# 1) LA MAUVAISE RÉPUTATION

## LA MAUVAISE RÉPUTATION

Lam          Mi   Lam                       Si7      Mi  Lam
Au village, sans prétention, J'ai mauvaise réputation.
Lam                            Mi   Lam                           Si7  Mi        Lam
Qu'je m'démène ou qu'je reste coi, Je passe pour un je-ne-sais-quoi !
Fa                                   Mi              Fa                                       Mi Lam Fa Mi
Je ne fais pourtant de tort à personne, En suivant mon chemin de petit bonhomme.

Lam                            Mi            Lam                         Si7  Mi        Lam
Mais les braves gens n'aiment pas que, L'on suive une autre route qu'eux,
Lam                            Mi            Lam                         Si7  Mi        Lam
Non les braves gens n'aiment pas que, L'on suive une autre route qu'eux,
Fa                                 Lam              Mi                   Lam
Tout le monde médit de moi, Sauf les muets, ça va de soi.

Lam                   Mi   Lam                Si7      Mi  Lam
Le jour du Quatorze Juillet, Je reste dans mon lit douillet.
Lam            Mi   Lam                            Si7      Mi  Lam
La musique qui marche au pas, Cela ne me regarde pas.
Fa                                   Mi              Fa                                 Mi Lam Fa Mi
Je ne fais pourtant de tort à personne, En n'écoutant pas le clairon qui sonne.

Lam                            Mi

Lam                         Si7  Mi        Lam
Mais les braves gens n'aiment pas que, L'on suive une autre route qu'eux,
Lam                            Mi            Lam                         Si7  Mi        Lam
Non les braves gens n'aiment pas que, L'on suive une autre route qu'eux,
Fa                                        Lam                        Mi                   Lam
Tout le monde me montre du doigt, Sauf les manchots, ça va de soi.

Lam                        Mi   Lam                             Si7      Mi  Lam
Quand j'croise un voleur malchanceux, Poursuivi par un cul-terreux,
Lam                      Mi        Lam                       Si7      Mi  Lam
J'lance la patte et pourquoi le taire, Le cul-terreux se r'trouve par terre
Fa                                   Mi              Fa                                Mi Lam Fa Mi
Je ne fais pourtant de tort à personne, En laissant courir les voleurs de pommes.
Lam                            Mi            Lam                         Si7  Mi        Lam
Mais les braves gens n'aiment pas que, L'on suive une autre route qu'eux,
Lam                            Mi            Lam                         Si7  Mi        Lam
Non les braves gens n'aiment pas que, L'on suive une autre route qu'eux,
Fa                                 Lam                             Mi                Lam
Tout le monde se rue sur moi, Sauf les culs-de-jatte, ça va de soi.

Lam              Mi   Lam                            Si7      Mi  Lam
Pas besoin d'être Jérémie, Pour d'viner l'sort qui m'est promis,
Lam                     Mi   Lam                          Si7      Mi  Lam
S'ils trouvent une corde à leur goût, Ils me la passeront au cou,
Fa                                   Mi              Fa                                       Mi Lam Fa Mi
Je ne fais pourtant de tort à personne, En suivant les ch'mins qui n'mènent pas à Rome,
Lam                            Mi            Lam                         Si7  Mi        Lam
Mais les braves gens n'aiment pas que, L'on suive une autre route qu'eux,
Lam                            Mi            Lam                         Si7  Mi        Lam
Non les braves gens n'aiment pas que, L'on suive une autre route qu'eux,
Fa                                           Lam                      Mi                   Lam
Tout l'monde viendra me voir pendu, Sauf les aveugles, bien entendu.

## LE FOSSOYEUR

La                     Fa#m La            Ré      Mi        La               Fa#m          Si7
Dieu sait qu'je n'ai pas le fond méchant, Je ne souhaite jamais la mort des gens
Mi        La                 La7                         Ré                 Do#7
Mais si l'on ne mourait plus, J'crèv'rais de faim sur mon talus
             Fa#m Mi Ré Mi La
J'suis un pauvre fossoyeur

Les vivants croient qu'je n'ai pas d'remords, A gagner mon pain sur l'dos des morts
Mais ça m'tracasse et d'ailleurs, J'les enterre à contrecœur
J'suis un pauvre fossoyeur

Et plus j'lâche la bride à mon émoi, Et plus les copains s'amusent de moi
Y m'disent: « Mon vieux, par moments, T'as une figure d'enterr'ment »
J'suis un pauvre fossoyeur

J'ai beau m'dire que rien n'est éternel, J'peux pas trouver ça tout naturel
Et jamais je ne parviens, A prendre la mort comme elle vient,
J'suis un pauvre fossoyeur

Ni vu ni connu, brave mort adieu ! Si du fond d'la terre on voit l'Bon Dieu
Dis-lui l'mal que m'a coûté, La dernière pelleté
J'suis un pauvre fossoyeur

## LE GORILLE

Ré et La7 en alternance, en barré au refrain

C'est à travers de larges grilles, que les femelles du canton,
Contemplaient un puissant gorille, sans soucis du qu'en dira-t-on
Avec impudeur ces commères, lorgnaient même un endroit précis
Que rigoureusement ma mère, m'a défendu d'nommer ici
Gare au goriiiiiiiiiiille

Tout à coup la prison bien close, Où vivait le bel animal
S'ouvre on n'sait pourquoi j'suppose, Qu'on avait dû la fermer mal
Le singe en sortant de sa cage, Dit c'est aujourd'hui que j'le perd
Il parlait de son pucelage, Vous l'aviez deviné j'espère
Gare au goriiiiiiiiiiille

L'patron de la ménagerie, Criait éperdu « non de non
C'est assommant car mon gorille, N'a jamais connu de guenon »
Dès que la féminine engeance, sut que le singe était puceau
Au lieu de profiter d'la chance, elle fit feu des deux fuseaux
Gare au goriiiiiiiiiiille

Celles-là même qui naguère, le couvaient d'un oeil décidé
Fuirent prouvant qu'elles n'avaient guère, De la suite dans les idées
D'autant plus vaine était leur crainte, Que le gorille est un luron
Supérieur à l'homme dans l'étreinte, Bien des femmes vous le diront
Gare au goriiiiiiiiiiille

Tout le monde se précipite, Hors d'atteinte du singe en rut,
Sauf une vieille décrépite, Et un jeune juge en bois brut
Voyant que toutes se dérobe, Le quadrumane accéléra,
Son dandinement vers les robes, De la vieille et du magistrat
Gare au goriiiiiiiiiiille

« Bah ! » Soupirait la centenaire, « Qu'on put encore me désirer,
Ce serait extraordinaire, Et pour tout dire inespéré »
Le juge pensait impassible, « Qu'on me prenne pour une guenon,
C'est complètement impossible », La suite lui prouva que non
Gare au goriiiiiiiiiiille

Supposez qu'l'un de vous puisse être, Comme le singe obligé de,
Violer un juge ou une ancêtre, Lequel choisirait-il des deux.
Qu'une alternative pareille, Un de ces quatre jours m'échoie
C'est j'en suis convaincu la vieille, Qui serait l'objet de mon choix
Gare au goriiiiiiiiiiille

Mais par malheur si le gorille, Aux jeux de l'amour vaut son prix,
On sait qu'en revanche il ne brille, Ni par le goût ni par l'esprit,
Lors au lieu d'opter pour la vieille, Comme aurait fait n'importe qui,
Il saisit le juge à l'oreille, Et l'entraîna dans un maquis
Gare au goriiiiiiiiiiille

La suite serait délectable, Malheureusement je ne peux,
Pas la dire et c'est regrettable, Ça nous aurait fait rire un peu.
Car le juge au moment suprême, Criait « Maman », pleurait beaucoup,
Comme l'homme auquel le jour même, Il avait fait trancher le coup
Gare au goriiiiiiiiiiille

## LE PETIT CHEVAL


La                      Ré      La                                       Fa#m Mi
Le petit cheval dans le mauvais temps, Qu'il avait donc du courage
La                   Ré        La                                       Fa#m Mi
C'était un petit cheval blanc, Tous derrière, tous derrière,
La                   Ré        La                                Fa#m Mi La
C'était un petit cheval blanc, Tous derrière et lui devant

Il n'y avait jamais de beau temps, Dans ce pauvre paysage
Il n'y avait jamais de printemps, Ni derrière, ni derrière
Il n'y avait jamais de printemps, Ni derrière ni devant

Mais toujours il était content, Menant les gars du village
A travers la pluie noire des champs, Tous derrière, tous derrière
A travers la pluie noire des champs, Tous derrière et lui devant

Sa voiture allait poursuivant, Sa belle petite queue sauvage
C'est alors qu'il était content, Tous derrière, tous derrière
C'est alors qu'il était content, Tous derrière et lui devant

Mais un jour, dans le mauvais temps, Un jour qu'il était si sage
Il est mort par un éclair blanc, Tous derrière, tous derrière
Il est mort par un éclair blanc, Tous derrière et lui devant

Il est mort sans voir le beau temps, Qu'il avait donc du courage
Il est mort sans voir le printemps, Ni derrière, ni derrière
Il est mort sans voir le beau temps, Ni derrière ni devant

## LE PARAPLUIE


               Sol                                              Mi7              Lam
Il pleuvait fort sur la grand-route, Elle cheminait sans parapluie
              Ré7                 Sol                  Ré7            Sol
J'en avais un, volé, sans doute, Le matin même à un ami
                                                            Mi7                Lam
Courant alors à sa rescousse, Je lui propose un peu d'abri
                   Ré7               Sol                          Ré7                    Sol
En séchant l'eau de sa frimousse, D'un air très doux, elle m'a dit « oui »

Lam           Ré7                    Sol
Un p'tit coin d'parapluie, Contre un coin d'paradis
         Lam            Ré7           Sol
Elle avait quelque chose d'un ange
             Lam        Ré7                  Sol
Un p'tit coin d'paradis, Contre un coin d'parapluie
           Lam       Ré7               Sol
Je n'perdais pas au change, pardi

Chemin faisant, que ce fut tendre, D'ouïr à deux le chant joli
Que l'eau du ciel faisait entendre, Sur le toit de mon parapluie
J'aurais voulu, comme au déluge, Voir sans arrêt tomber la pluie
Pour la garder, sous mon refuge, Quarante jours, quarante nuits

Un p'tit coin d'parapluie, Contre un coin d'paradis, Elle avait quelque chose d'un ange
Un p'tit coin d'paradis, Contre un coin d'parapluie, Je n'perdais pas au change, pardi

Mais bêtement, même en orage, Les routes vont vers des pays
Bientôt le sien fit un barrage, A l'horizon de ma folie
Il a fallu qu'elle me quitte, Après m'avoir dit grand merci
Et je l'ai vue toute petite, Partir gaiement vers mon oubli

Un p'tit coin d'parapluie, Contre un coin d'paradis, Elle avait quelque chose d'un ange
Un p'tit coin d'paradis, Contre un coin d'parapluie, Je n'perdais pas au change, pardi

## BALLADE DES DAMES DU TEMPS DE JADIS


La                                                      Mi7                La
Dictes-moy où, n'en quel pays, Est Flora, le belle rommaine;
                                           Mi7                La
Archipiada, né Thaïs, Qui fut sa cousine germaine;
Ré                                                                  Do#m           Fa#7
Echo, parlant quand bruyt on maine, Dessus rivière ous sus éstan,
Sim                          Mi7 La                            Mi7                      Fa#7
Qui beaulté eu trop plus qu'humaine ? Mais où sont les neiges d'antan ?
Sim                          Mi7 La                            Mi7                      La6
Qui beauté eu trop plus qu'humaine ? Mais où sont les neiges d'antan ?

Où est la très sage Heloïs, Pour qui chastré fut et puis moyne
Pierre Esbaillart à Saint-Denis ? Pour son amour eut ceste essoyne.
Semblablement où est la royne, Qui commenda que Buridan
Fust gecté en ung sac en Saine ? Mais où sont les neiges d'antan ?
Fust gecté en ung sac en Seine ? Mais où sont les neiges d'antan ?

La royne blanche comme lis, Qui chantoit à voix de seraine.
Berthe au grand pié, bietris, Alis; Haremburgis qui tint le Maine.
Et Jehanne, la bonne Lorraine, Qu'Anglois brulèrent à Rouan;
Où sont-ils, Vierge souveraine ? Mais où sont les neiges d'antan ?
Où sont-ils, Vierge souveraine ? Mais où sont les neiges d'antan ?

Prince, n'enquerez de semaine, Où elles sont, né de cest an,
Que ce reffrain ne vous remaine : Mais où sont les neiges d'antan ?
Que ce reffrain ne vous remaine : Mais où sont les neiges d'antan ?

## LA MARINE


Rém                                Do               Sib     La              Rém
On les r'trouve en raccourci, Dans nos p'tites amours d'un jour
                                          Do             Sib    La                 Rém
Toutes les joies, tous les soucis, Des amours qui durent toujours
              Ré7            Solm          Do7                         Fa
C'est là l'sort de la marine, Et de toutes nos p'tites chéries
         Rém               Solm Sib                                 La
On accoste, Vite un bec, Pour nos baisers, l'corps avec

Et les joies et les bouderies, Les fâcheries, les bons retours
Il y a tout, en raccourci, Des grandes amours dans nos p'tits
On a ri, on s'est baisés, Sur les neunoeils, les nénés
Dans les ch'veux à plein bécots, Pondus comme des oeufs tout chauds

Tout c'qu'on fait dans un seul jour ! Et comme on allonge le temps !
Plus d'trois fois, dans un seul jour, Content, pas content, content
Y a dans la chambre une odeur, D'amour tendre et de goudron
Ça vous met la joie au cœur, La peine aussi, et c'est bon

On n'est pas là pour causer, Mais on pense, même dans l'amour
On pense que d'main il fera jour, Et qu'c'est une calamité
C'est là l'sort de la marine, Et de toutes nos p'tites chéries
On s'accoste. Mais on devine, Qu'ça n'sera pas le paradis

On aura beau s'dépêcher, Faire, bon Dieu ! la pige au temps
Et l'bourrer de tous nos péchés, Ça n'sera pas ça ; et pourtant
Toutes les joies, tous les soucis, Des amours qui durent toujours !
On les r'trouve en raccourci, Dans nos p'tits amours d'un jour...

## IL SUFFIT DE PASSER LE PONT


Sol                         Mim           Lam      Ré7       Sol
Il suffit de passer le pont, C'est tout de suite l'aventure !
           Mim               Lam                    Ré7           Sol
Laisse-moi tenir ton jupon, J't'emmène visiter la nature !
                                          Mim        Lam            Ré7            Sol
L'herbe est douce à Pâques fleuries, Jetons mes sabots, tes galoches,
      Mim                    Lam            Ré7                             Sol
Et légers comme des cabris, Courons après les sons des cloches !
                 Do                      Sol                  Do                     Sol
Ding ding dong, les matines sonnent, En l'honneur de notre bonheur,
                 Do                          Sol                 Do                     Ré7
Ding ding dong, faut l'dire à personne, J'ai graissé la patte au sonneur...

Laisse-moi tenir ton jupon, Courons guilleret, guillerette,
Il suffit de passer le pont, Et c'est le royaume des fleurettes...
Entre toutes les belles que voici, Je devine celle que tu préfères :
C'est pas l'coquelicot, Dieu merci ! Ni l'coucou, mais la primevère,
J'en vois une blottie sous les feuilles, Elle est en velours comme tes joues.
Fais le guet pendant qu'je la cueille, « Je n'ai jamais aimé que vous ! »

Il suffit de trois petits bonds, C'est tout de suite la tarentelle,
Laisse-moi tenir ton jupon, J'saurai ménager tes dentelles,
J'ai graissé la patte au berger, Pour lui faire jouer une aubade.
Lors ma mie, sans croire au danger, Faisons mille et une gambades,
Ton pied frappe et frappe la mousse. Si l'chardon s'y pique dedans,
Ne pleure pas, ma mie qui souffres, Je te l'enlève avec les dents !

On n'a plus rien à se cacher, On peut s'aimer comme bon nous semble
Et tant mieux si c'est un péché, Nous irons en enfer ensemble !
Il suffit de passer le pont, Laisse-moi tenir ton jupon
Il suffit de passer le pont, Laisse-moi tenir ton jupon

## COMME HIER


Sol                             Sol7                    Do                                     Sol7                      Do
Hé ! donne moi ta bouche, hé ! ma jolie fraise ! L'aube a mis des fraises plein notre horizon
                     Sib    La                         Ré7      Do                   Sol                      Do
Garde tes dindons, moi mes porcs, Thérèse, Ne r'pousse pas du pied mes p'tits cochons
Fa              Do                 Sol7               Do        Fa                  Do                   Ré7       Sol7
Va, comme hier ! Comme hier ! Comme hier ! Si tu ne m'aimes point, c'est moi qui t'aim'rons
Fa                                               La7                       Rém           Sol7        Do
L'un tient le couteau, l'autre la cuiller, La vie, c'est toujours les mêmes chansons

Pour sauter l'gros sourceau de pierre en pierre, Comme tous les jours mes bras t'enlèv'ront
Nos dindes, nos truies nous suivront légères, Ne r'pousse pas du pied mes p'tits cochons
Va, comme hier ! Comme hier ! Comme hier ! Si tu ne m'aimes point, c'est moi qui t'aim'rons
La vie, c'est toujours amour et misère, La vie, c'est toujours les mêmes chansons

J'ai tant de respect pour ton cœur, Thérèse, Et pour tes dindons, quand nous nous aimons
Quand nous nous fâchons, hé ! Ma jolie fraise, Ne r'pousse pas du pied mes p'tits cochons
Va, comme hier ! Comme hier ! Comme hier ! Si tu ne m'aimes point, c'est moi qui t'aim'rons
L'un tient le couteau, l'autre la cuiller, La vie, c'est toujours la même chanson

## LES AMOUREUX DES BANCS PUBLICS


Sim                                                                          Fa#7
Les gens qui voient de travers, Pensent que les bancs verts, Qu'on voit sur les trottoirs
Sim
Sont faits pour les impotents ou les ventripotents
Lam                                                  Mi7
Mais c'est une absurdité, Car, à la vérité, Ils sont là, c'est notoire
La7                                                                 Ré
Pour accueillir quelques temps les amours débutants

Mim                                Sim                La#dim           Sim
Les amoureux qui s'bécotent sur les bancs publics, Bancs publics, bancs publics
Do                               Sol                  Ré7                   Sol
En s'foutant pas mal du r'gard oblique, Des passants honnêtes
                Mim                                Sim                La#dim           Sim
Les amoureux qui s'bécotent sur les bancs publics, Bancs publics, bancs publics
Do                                    Sol                    Ré7                                            Sol
En s'disant des « je t'aime » pathétiques, Ont des p'tites gueules bien sympathiques

Ils se tiennent par la main, Parlent du lendemain, Du papier bleu d'azur
Que revêtiront les murs de leur chambre à coucher
Ils se voient déjà douc'ment, Elle cousant, lui fumant, Dans un bien-être sûr
Et choisissent les prénoms de leur premier bébé...

Refrain

Quand la sainte famille Machin, Croise sur son chemin, Deux de ces malappris
Elle leur décroche hardiment des propos venimeux
N'empêche que toute la famille, Le père, la mère, la fille, le fils, le saint-esprit
Voudrait bien de temps en temps, Pouvoir s'conduire comme eux.

Refrain

Quand les mois auront passé, Quand seront apaisés, Leur beaux rêves flambants
Quand leur ciel se couvrira de gros nuages lourds
Ils s'apercevront émus, Qu'c'est au hasard des rues, Sur un d'ces fameux bancs
Qu'ils ont vécu le meilleur morceau de leur amour

Refrain x 2

## BRAVE MARGOT


          Do                  Sol7                                               Do            Lam                                  Ré7 Sol7
Margoton la jeune bergère trouvant dans l'herbe un petit chat, qui venait de perdre sa mère l'adopta
                                                                       Do             Lam                            Rém    Sol7         Do
Elle entrouvre sa collerette et le couche sur son sein, c'était tout c'qu'elle avait pauvrette comme coussin
           Lam                      Mim           Lam              Mim          Lam                  Mim               Lam
Le chat la prenant pour sa mère se mit à téter tout de go, émue Margot le laissa faire brave Margot
                                      Mim              Lam                        Mim          Lam                  Mim                      Ré7 Sol7
Un croquant passant à la ronde trouvant le tableau peu commun, s'en alla le dire à tout l'monde et le lendemain

Do                                 Lam             Do
Quand Margot dégrafait son corsage, pour donner la gougoutte à son chat
                                  La7   Ré7  Sol7          Do                               Sol#7
Tous les gars tous les gars du village, étaient là là là là là là là, étaient là là là là là là
           Sol7                                Do                                   Lam              Do
Et Margot qu'était simple et très sage, présumait qu'c'était pour voir son chat
                                           La7    Ré7  Sol7          Do                                Sol#7
Qu'tous les gars qu'tous les gars du village, étaient là là là là là là là, étaient là là là là là là

Sol7                                                                  Do            Lam                                              Ré7 Sol7
L'maître d'école et ses potaches, le maire, le bedeau, le bougnat, négligeaient carrément leur tâche pour voir ça
                                                                                       Do             Lam                            Rém    Sol7         Do
Le facteur d'ordinaire si preste pour voir ça ne distribuait plus les lettres que personne au reste n'aurait lues
           Lam                      Mim                Lam                     Mim               Lam             Mim               Lam
Pour voir ça Dieu le leur pardonne, les enfants de chœur au milieu du saint sacrifice abandonnent le saint lieu
                                      Mim                        Lam              Mim          Lam                  Mim                      Ré7 Sol7
Les gendarmes même les gendarmes, qui sont par nature si balots, se laisse toucher par les charmes du joli tableau

Do                                 Lam             Do
Quand Margot dégrafait son corsage, pour donner la gougoutte à son chat
                                  La7   Ré7  Sol7          Do                               Sol#7
Tous les gars tous les gars du village, étaient là là là là là là là, étaient là là là là là là
           Sol7                                Do                                   Lam              Do
Et Margot qu'était simple et très sage, présumait qu'c'était pour voir son chat
                                           La7    Ré7  Sol7          Do                                Sol#7
Qu'tous les gars qu'tous les gars du village, étaient là là là là là là là, étaient là là là là là là

Sol7                                                                                     Do            Lam                                  Ré7 Sol7
Mais les aut' femmes de la commune privées d'leurs époux d'leurs galants accumulèrent la rancune patiemment
                                                                           Do         Lam                  Rém    Sol7         Do
Puis un jour ivres de colère elles s'armèrent de bâtons et farouches elles immolèrent le chatons
           Lam                      Mim           Lam                       Mim          Lam                  Mim               Lam
La bergère après bien des larmes, pour s'consoler prit un mari, et ne dévoila plus ses charmes que pour lui
                                      Mim              Lam          Mim                Lam                  Mim                      Ré7 Sol7
Le temps passa sur les mémoires, on oublia l'événement, seuls les vieux racontent encore à leur p'tits enfants

Do                                 Lam             Do
Quand Margot dégrafait son corsage, pour donner la gougoutte à son chat
                                  La7   Ré7  Sol7          Do                               Sol#7
Tous les gars tous les gars du village, étaient là là là là là là là, étaient là là là là là là
           Sol7                                Do                                   Lam              Do
Et Margot qu'était simple et très sage, présumait qu'c'était pour voir son chat
                                           La7    Ré7  Sol7          Do                                Sol#7
Qu'tous les gars qu'tous les gars du village, étaient là là là là là là là, étaient là là là là là là
           Do             Sol#7         Do Sol7  Do
Etaient là là là là là là là là là là là

## LA CANE DE JEANNE


Mi7 La Fa#m Sim Mi7   La          Fa#m  Sim
La cane, De Jeanne, Est morte au gui l'an neuf,
         Mi7        La Fa#m   Sim Mi7   La Fa#m Sim Mi7
Elle avait fait la veille, Merveille ! Un œuf

La Fa#m Sim Mi7     La      Fa#m  Sim
La cane, De Jeanne, Est morte d'avoir fait,
               Mi7      La Fa#m   Sim Mi7     La   Sol#7
Du moins on le présume, Un rhume, Mauvais

Do#m    Sol#7         Do#m Do#7     Fa#m
La cane, De Jeanne, Est morte sur son œuf,
            Sol#7          Do#m      Do#7 Sol#7  Do#m Fa#m Sim Mi7
Et dans son beau costume, De plumes, Tout neuf

La Fa#m Sim Mi7     La      Fa#m  Sim
La cane, De Jeanne, Ne laissant pas de veuf,
                Mi7          La Fa#m    Sim Mi7    La   Fa#m Sim Mi7
C'est nous autres qui eûmes, Les plumes, Et l'œuf

La   Fa#m    Sim Mi7     La      Fa#m      Sim
Tous, toutes, Sans doute, Garderons longtemps le,
         Mi7       La Fa#m  Sim Mi7     La    Ré La
Souvenir de la cane, De Jeanne, Morbleu

## J'AI RENDEZ-VOUS AVEC VOUS


La                 Mi7    La Mi7  La                   Mi7               La
Monseigneur l'astre solaire, Comme je n'l'admire pas beaucoup
Ré                 Mi7                       La                            Sim                           Fa#7
M'enlève son feu, oui mais, d'son feu, moi j'm'en fous, J'ai rendez-vous avec vous
                                Sim   Fa#7                             Sim
La lumière que je préfère, C'est celle de vos yeux jaloux
Fa#7                        Sim   Mi7                           La
Tout le restant m'indiffère, J'ai rendez-vous avec vous !

Monsieur mon propriétaire, Comme je lui dévaste tout
M'chasse de son toit, oui mais, d'son toit, moi j'm'en fous, J'ai rendez-vous avec vous
La demeure que je préfère, C'est votre robe à froufrous
Tout le restant m'indiffère, J'ai rendez-vous avec vous !

Madame ma gargotière, Comme je lui dois trop de sous
M'chasse de sa table, oui mais, d'sa table, moi j'm'en fous, J'ai rendez-vous avec vous
Le menu que je préfère, C'est la chair de votre cou
Tout le restant m'indiffère, J'ai rendez-vous avec vous !

Sa Majesté financière, Comme je n'fais rien à son goût
Garde son or, or, de son or, moi j'm'en fous, J'ai rendez-vous avec vous
La fortune que je préfère, C'est votre cœur d'amadou
Tout le restant m'indiffère, J'ai rendez-vous avec vous !

## LE VENT


              Lam                        Fa                       Mi7                                                 Lam
Si, par hasard, Sur l'Pont des Arts, Tu croises le vent, le vent fripon, Prudence, prends garde à ton jupon
              Lam                        Fa                       Mi7                                                 Lam
Si, par hasard, Sur l'Pont des Arts, Tu croises le vent, le vent maraud, Prudent, prends garde à ton chapeau

Lam                                                                                     Rém                   Lam                     Rém                   Lam Mi7
Les jean-foutre et les gens probes, Médisent du vent furibond, Qui rebrousse les bois, détrousse les toits, retrousse les robes
Lam                                                                                          Rém                  Lam                    Si7              Mi7
Des jean-foutre et des gens probes, Le vent, je vous en réponds, S'en soucie, et c'est justice, comme de colin-tampon

Lam                        Fa                       Mi7                                                 Lam
Si, par hasard, Sur l'Pont des Arts, Tu croises le vent, le vent fripon, Prudence, prends garde à ton jupon
              Lam                        Fa                       Mi7                                                 Lam
Si, par hasard, Sur l'Pont des Arts, Tu croises le vent, le vent maraud, Prudent, prends garde à ton chapeau

Lam                                                                                     Rém                   Lam                     Rém                   Lam Mi7
Bien sûr, si l'on ne se fonde, Que sur ce qui saute aux yeux, Le vent semble une brute raffolant de nuire à tout l'monde
Lam                                                                                          Rém                  Lam                    Si7              Mi7
Mais une attention profonde, Prouve que c'est chez les fâcheux, Qu'il préfère choisir les victimes de ses petits jeux

Lam                        Fa                       Mi7                                                 Lam
Si, par hasard, Sur l'Pont des Arts, Tu croises le vent, le vent fripon, Prudence, prends garde à ton jupon
              Lam                        Fa                       Mi7                                                 Lam
Si, par hasard, Sur l'Pont des Arts, Tu croises le vent, le vent maraud, Prudent, prends garde à ton chapeau

## IL N'Y A PAS D'AMOUR HEUREUX


Lam                                                       Rém                           Mi7                               Lam
Rien n'est jamais acquis à l'homme. Ni sa force, Ni sa faiblesse ni son cœur. Et quand il croit
                               Ré          Ré#dim        Mi7 Lam                       Rém                        Sol7
Ouvrir ses bras son ombre est celle d'une croix. Et quand il croit serrer son bonheur il le broie
                      Do                             Mi7                                        Lam
Sa vie est un étrange et douloureux divorce. Il n'y a pas d'amour heureux

Sa vie elle ressemble à ces soldats sans armes, Qu'on avait habillés pour un autre destin
A quoi peut leur servir de se lever matin. Eux qu'on retrouve au soir désarmés incertains
Dites ces mots ma vie et retenez vos larmes : Il n'y a pas d'amour heureux

Mon bel amour mon cher amour ma déchirure, Je te porte dans moi comme un oiseau blessé
Et ceux-là sans savoir nous regardent passer. Répétant après moi les mots que j'ai tressés
Et qui pour tes grands yeux tout aussitôt moururent. Il n'y a pas d'amour heureux

Le temps d'apprendre à vivre il est déjà trop tard, Que pleurent dans la nuit nos cœurs à l'unisson
Ce qu'il faut de malheur pour la moindre chanson. Ce qu'il faut de regrets pour payer un frisson
Ce qu'il faut de sanglots pour un air de guitare. Il n'y a pas d'amour heureux

## LE NOMBRIL DES FEMMES D'AGENTS


Ré                                                                                               La7
Voir le nombril d'la femme d'un flic, N'est certainement pas un spectacle
Ré                                                                                     La7
Qui, du point d'vue de l'esthétique, Puisse vous élever au pinacle
Si7                                                                                          Mim La5 Ré
Il y eut pourtant, dans l'vieux Paris, Un honnête homme sans malice
Si7                                                                                      Mim La5 Ré
Brûlant d'contempler le nombril, D'la femme d'un agent de police

« Je me fais vieux, gémissait-il, Et, durant le cours de ma vie,
J'ai vu bon nombre de nombrils, De toutes les catégories :
Nombrils d'femmes de croque-morts, nombrils D'femmes de bougnats, d'femmes de jocrisses,
Mais je n'ai jamais vu celui, D'la femme d'un agent de police » « Mon père a vu, comme je vous vois, Des nombrils de femmes de gendarmes,
Mon frère a goûté plus d'une fois, Ceux des femmes d'inspecteurs, les charmes,
Mon fils vit le nombril d'la souris, D'un ministre de la justice,
Et moi, j'n'ai même pas vu l'nombril, D'la femme d'un agent de police » Ainsi gémissait en public, Cet honnête homme vénérable,
Quand la légitime d'un flic, Tendant son nombril secourable,
Lui dit : « Je m'en vais mettre fin, A votre pénible supplice,
Vous faire voir le nombril enfin, D'la femme d'un agent de police » « Alléluia ! » fit le bon vieux, De mes tourments voici la trêve !
Grâces soient rendues au Bon Dieu, Je vais réaliser mon rêve ! »
Il s'engagea, tout attendri, Sous les jupons d'sa bienfaitrice,
Braquer ses yeux, sur le nombril, D'la femme d'un agent de police. Mais, hélas ! Il était rompu, Par les effets de sa hantise,
Et comme il atteignait le but, De cinquante ans de convoitise,
La mort, la mort, la mort le prit, Sur l'abdomen de sa complice
Il n'a jamais vu le nombril, D'la femme d'un agent de police.

## PAUVRE MARTIN


Lam
Avec une bêche à l'épaule, Avec, à la lèvre, un doux chant, Avec, à la lèvre, un doux chant,
            Rém         Sol7        Do                Rém                       Mi7
Avec, à l'âme, un grand courage, Il s'en allait trimer aux champs !
Lam           Rém Mi7        Lam                  Rém    Mi7        Lam
Pauvre Martin, pauvre misère,  Creuse la terre, creuse le temps !

Lam
Pour gagner le pain de sa vie, De l'aurore jusqu'au couchant, De l'aurore jusqu'au couchant,
               Rém         Sol7       Do                   Rém                       Mi7
Il s'en allait bêcher la terre, En tous les lieux, par tous les temps !
Lam           Rém Mi7        Lam                  Rém    Mi7        Lam
Pauvre Martin, pauvre misère, Creuse la terre, creuse le temps !

Lam
Sans laisser voir, sur son visage, Ni l'air jaloux ni l'air méchant, Ni l'air jaloux ni l'air méchant,
            Rém         Sol7        Do                Rém                       Mi7
Il retournait le champ des autres, Toujours bêchant, toujours bêchant !
Lam           Rém Mi7        Lam                  Rém    Mi7        Lam
Pauvre Martin, pauvre misère, Creuse la terre, creuse le temps !

Lam
Et quand la mort lui a fait signe, De labourer son dernier champ, De labourer son dernier champ,
            Rém         Sol7        Do                Rém                       Mi7
Il creusa lui-même sa tombe, En faisant vite, en se cachant ...
Lam           Rém Mi7        Lam                  Rém    Mi7        Lam
Pauvre Martin, pauvre misère, Creuse la terre, creuse le temps !

Lam
Il creusa lui-même sa tombe, En faisant vite, en se cachant, En faisant vite, en se cachant,
Rém         Sol7       Do                 Rém                        Mi7
Et s'y étendit sans rien dire, Pour ne pas déranger les gens ...
Lam           Rém Mi7        Lam                  Rém    Mi7        Lam
Pauvre Martin, pauvre misère,  Dors sous la terre, dors sous le temps !

## LA PREMIÈRE FILLE


Ré                                             Fa#                               Sim
J'ai tout oublié des campagnes, d'Austerlitz et de Waterloo
Sol                       Fa#     Sim    Mi              La7             Ré        Mi
D'Italie de Prusse et d'Espagne, de Pontoise et de Landerneau

La                           Mi7                  La                             Fa#m            Do#m
Jamais de la vie, On ne l'oubliera, La première fille qu'on a pris dans ses bras
     Ré                 La     Ré              Do#7 Fa#m                                        Sim                         Mi7
La première étrangère, A qui l'on a dit tu, Mon cœur t'en souviens-tu, Comme elle nous était chère ?
           La                            Mi7                         La                        Fa#m            Do#m
Qu'elle soit fille honnête, Ou fille de rien, Qu'elle soit pucelle, Ou qu'elle soit putain,
     Ré                 La        Ré             Do#7 Fa#m         Sim                     Mi7              La
On se souvient d'elle, On s'en souviendra, La première fille, Qu'on a pris dans ses bras.

Ils sont partis à tire-d'aile, Mes souvenirs de la Suzon,
Et ma mémoire est infidèle, A Julie, Rosette ou Lison !

Jamais de la vie, On ne l'oubliera, La première fille, Qu'on a pris dans ses bras,
C'était une bonne affaire, Mon cœur t'en souviens-tu ? J'ai changé ma vertu Contre une primevère
Qu'ce soit en grande pompe, Comme les gens biens, Ou bien dans la rue, Comme les pauvres et les chiens,
On se souvient d'elle, On s'en souviendra, D'la première fille, Qu'on a pris dans ses bras.

Toi, qui m'as donné le baptême, D'amour et de septième ciel,
Moi je te garde et moi je t'aime, Dernier cadeau du père noël

Jamais de la vie, On ne l'oubliera, La première fille, Qu'on a pris dans ses bras
On a beau faire le brave, Quand elle s'est mise nue, Mon cœur t'en souviens-tu, On n'en menait pas large ?
Bien d'autres sans doutes, Depuis, sont venues, Oui, mais entre toutes, Celles qu'on a connues,
Elle est la dernière, Que l'on oubliera, La première fille, Qu'on a pris dans ses bras.

## JE SUIS UN VOYOU
La        La7         Ré      Mi7         La            La7           Ré       Mi7     La
Ci-gît au fond de mon cœur une histoire ancienne, Un fantôme, un souvenir d'une que j'aimais...
          La7                Ré         Mi7       La               La7          Ré   Mi7           La
Le temps, à grands coups de faux, peut faire des siennes, Mon bel amour dure encore, et c'est à jamais...
---
La                Sim            Mi7     La        Fa#m         Sim    Mi7         La
J'ai perdu la tramontane En trouvant Margot, Princesse vêtue de laine, Déesse en sabots...
         Fa#m              Sim           Mi7        La            Fa#m             Sim            Mi7         La
Si les fleurs, le long des routes, S'mettaient à marcher, C'est à la Margot, sans doute, Qu'elles feraient songer...
---
          Fa#m    Sim     Do#m     Fa#m Sim Do#m        Fa#m     Sim     Do#m         Fa#m Si7 Mi
J'lui ai dit: « De la Madone, Tu es le portrait ! » Le Bon Dieu me le pardonne, C'était un peu vrai...
             La     Fa#m     Sim         Mi7     La           Fa#m           Sim    Mi7          La
Qu'il me le pardonne ou non, D'ailleurs, je m'en fous, J'ai déjà mon âme en peine : Je suis un voyou.
---
La                     Sim        Mi7         La     Fa#m              Sim      Mi7              La
La mignonne allait aux vêpres, Se mettre à genoux, Alors j'ai mordu ses lèvres, Pour savoir leur goût...
         Fa#m      Sim             Mi7                 La             Fa#m          Sim           Mi7              La
Elle m'a dit, d'un ton sévère : « Qu'est-ce que tu fais là ? » Mais elle m'a laissé faire, Les filles, c'est comme ça...
---
          Fa#m    Sim     Do#m     Fa#m Sim    Do#m        Fa#m    Sim     Do#m    Fa#m Si7    Mi
J'lui ai dit: « Par la Madone, Reste auprès de moi ! » Le Bon Dieu me le pardonne, Mais chacun pour soi...
             La     Fa#m     Sim         Mi7     La           Fa#m           Sim    Mi7          La
Qu'il me le pardonne ou non, D'ailleurs, je m'en fous, J'ai déjà mon âme en peine : Je suis un voyou.
---
La                Sim               Mi7      La             Fa#m             Sim   Mi7            La
C'était une fille sage, A « bouche, que veux-tu ? » J'ai croqué dans son corsage, Les fruits défendus...
         Fa#m           Sim                    Mi7     La               Fa#m       Sim         Mi7                La
Elle m'a dit d'un ton sévère : « Qu'est-ce que tu fais là ? » Mais elle m'a laissé faire, Les filles, c'est comme ça...
---
      Fa#m    Sim     Do#m     Fa#m Sim Do#m        Fa#m     Sim     Do#m         Fa#m Si7 Mi
Puis, j'ai déchiré sa robe, Sans l'avoir voulu... Le Bon Dieu me le pardonne, Je n'y tenais plus !
             La     Fa#m     Sim         Mi7     La           Fa#m           Sim    Mi7          La
Qu'il me le pardonne ou non, D'ailleurs, je m'en fous, J'ai déjà mon âme en peine : Je suis un voyou.
---
La                Sim            Mi7     La          Fa#m           Sim  Mi7         La
J'ai perdu la tramontane, En perdant Margot, Qui épousa, contre son âme, Un triste bigot...
       Fa#m          Sim       Mi7         La           Fa#m               Sim           Mi7        La
Elle doit avoir à l'heure, A l'heure qu'il est, Deux ou trois marmots qui pleurent, Pour avoir leur lait...
---
          Fa#m  Sim     Do#m     Fa#m   Sim   Do#m          Fa#m     Sim   Do#m         Fa#m Si7 Mi
Et, moi, j'ai tété leur mère, Longtemps avant eux... Le Bon Dieu me le pardonne, J'étais amoureux !
             La     Fa#m     Sim         Mi7     La           Fa#m           Sim    Mi7          La
Qu'il me le pardonne ou non, D'ailleurs, je m'en fous, J'ai déjà mon âme en peine : Je suis un voyou.
---

## LA MAUVAISE HERBE


Intro : Ré Sim Mim La7 Ré Sim Mim La7

Ré       Mim La7     Ré   Sim                  Mim       La7      Ré
Quand jour de gloire est arrivé, Comme tous les autres étaient crevés,
Ré7            Sol     Fa#   Sim                         Mi7 La7                      Ré Do Sib Do
Moi seul connu le déshonneur, De n'pas être mort au champ d'honneur.

Rém                                                               La7
Je suis d'la mauvaise herbe, braves gens, braves gens.
                                                                                      Rém
C'est pas moi qu'on rumine et c'est pas moi qu'on met en gerbe.
                                                                    La7
La mort faucha les autres, braves gens, braves gens,
                                                                           Rém
Et me fit grâce à moi, c'est immoral et c'est comme ça !

Solm              Do7 Fa Solm6    La7 Rém
La la la la la la la la la la la la la la la la la

Solm                   La7                       Rém
Et je m'demande pourquoi bon Dieu, Ça vous dérange que j'vive un peu.
                                               Solm                   La7                       Rém
Et je m'demande pourquoi mon Dieu, Ça vous dérange que j'vive un peu.

La fille à tout l'monde a bon cœur, Elle me donne au petit bonheur,
Les p'tits bouts d'sa peau bien cachés, Que les autres n'ont pas touché.

Je suis d'la mauvaise herbe, braves gens, braves gens.
C'est pas moi qu'on rumine et c'est pas moi qu'on met en gerbe,
Elle se vend aux autres, braves gens, braves gens,
Elle se donne à moi, c'est immoral et c'est comme ça !

La la la la la la la la la la la la la la la la la

Et je m'demande pourquoi bon Dieu, Ça vous dérange qu'on m'aime un peu.
Et je m'demande pourquoi mon Dieu, Ça vous dérange qu'on m'aime un peu.

Les hommes sont faits nous dit-on, Pour vivre en bande, comme les moutons.
Moi j'vis seul et c'est pas demain, Que je suivrai leur droit chemin.

Je suis d'la mauvaise herbe, braves gens, braves gens.
C'est pas moi qu'on rumine et c'est pas moi qu'on met en gerbe,
Je suis d'la mauvaise herbe, braves gens, braves gens,
Je pousse en liberté dans les jardins mal fréquentés.

La la la la la la la la la la la la la la la la la

Et je m'demande pourquoi bon Dieu, Ça vous dérange que j'vive un peu.
Et je m'demande pourquoi mon Dieu, Ça vous dérange que j'vive un peu.

## LE MAUVAIS SUJET REPENTI


La                                                                                         Do#m             Sol#                    Do#m
Elle avait la taille faite au tour, Les hanches pleines, Et chassait l'mâle aux alentours, De la Mad'leine
           Si7                                                        Do#m                    Ré                                   La Mi7 La
A sa façon d'me dire : « Mon rat, Est-c'que j'te tente ? », Je vis que j'avais affaire à, Une débutante

La                                                                                         Do#m             Sol#                    Do#m
L'avait l'don, c'est vrai, j'en conviens, L'avait l'génie, Mais sans technique, un don n'est rien, Qu'une sale manie
           Si7                                                        Do#m                           Ré                                   La Mi7 La
Certes, on ne se fait pas putain, Comme on s'fait nonne, C'est du moins c'qu'on prêche, en latin, A la Sorbonne

La                                                                             Do#m             Sol#                    Do#m
Me sentant rempli de pitié, Pour la donzelle, J'lui enseignai, de son métier, Les p'tites ficelles
           Si7                                             Do#m                    Ré                                   La Mi7 La
J'lui enseignai l'moyen d'bientôt, Faire fortune, En bougeant l'endroit où le dos, R'ssemble à la lune

La                                                                                  Do#m             Sol#                    Do#m
Car, dans l'art de faire le trottoir, Je le confesse, Le difficile est d'bien savoir, Jouer des fesses
           Si7                                                   Do#m                  Ré                                   La Mi7 La
On n'tortille pas son popotin, D'la même manière, Pour un droguiste, un sacristain, Un fonctionnaire

La                                                                             Do#m             Sol#                    Do#m
Rapidement instruite par, Mes bons offices, Elle m'investit d'une part, De ses bénéfices
           Si7                                        Do#m                    Ré                                   La Mi7 La
On s'aida mutuellement, Comme dit l'poète, Elle était l'corps, naturellement, Puis moi la tête

La                                                                                   Do#m             Sol#                    Do#m
Un soir, à la suite de, Manœuvres douteuses, Elle tomba victime d'une, Maladie honteuse
           Si7                                            Do#m             Ré                                   La Mi7 La
Lors, en tout bien, toute amitié, En fille probe, Elle me passa la moitié, De ses microbes

La                                                                            Do#m             Sol#                    Do#m
Après des injections aiguës, D'antiseptique, J'abandonnai l'métier d'cocu, Systématique
           Si7                                                     Do#m                  Ré                                   La Mi7 La
Elle eut beau pousser des sanglots, Braire à tue-tête, Comme je n'étais qu'un salaud, J'me fis honnête

La                                                                           Do#m             Sol#                    Do#m
Sitôt privée de ma tutelle, Ma pauvre amie, Courut essuyer du bordel, Les infamies
           Si7                                                        Do#m                       Ré                                   La Mi7 La
Paraît qu'elle s'vend même à des flics, Quelle décadence, Y'a plus d'moralité publique, Dans notre France

## P... DE TOI


La                Mi        La             Mi             Ré              Mi       Ré                    Mi
En ce temps-là, je vivais dans la lune, Les bonheurs d'ici-bas m'étaient tous défendus
La                Mi                     La                 Mi                Ré     Mi            La
Je semais des violettes et chantais pour des prunes, Et tendais la patte aux chats perdus.

Refrain :
La          Do#7                 Ré    Mi              La
Ah ah ah ah putain de toi, Ah ah ah ah ah pauvre de moi...

Un soir de pluie v'là qu'on gratte à ma porte, Je m'empresse d'ouvrir, sans doute un nouveau chat !
Nom de dieu l'beau félin que l'orage m'apporte, C'était toi, c'était toi, c'était toi.

Refrain

Les yeux fendus et couleur de pistache, T'as posé sur mon cœur ta patte de velours
Fort heureusement pour moi t'avais pas de moustache, Et ta vertu ne pesait pas trop lourd.

Refrain

Aux quatre coins de ma vie de bohème, T'as prom'né, t'as prom'né le feu de tes vingt ans.
Et pour moi, pour mes chats, pour mes fleurs, mes poèmes, C'était toi la pluie et le beau temps...

Refrain

Mais le temps passe et fauche à l'aveuglette. Notre amour mûrissait à peine que déjà,
Tu brûlais mes chansons, crachais sur mes viollettes, Et faisais des misères à mes chats.

Refrain

Le comble enfin, misérable salope, Comme il n'restait plus rien dans le garde-manger,
T'as couru sans vergogne, et pour une escalope, Te jeter dans le lit du boucher.

Refrain

C'était fini, t'avais passé les bornes. Et, r'nonçant aux amours frivoles d'ici-bas,
J'suis r'monté dans la lune en emportant mes cornes, Mes chansons, et mes fleurs, et mes chats.

Refrain

## CHANSON POUR L'AUVERGNAT

 * https://www.youtube.com/watch?v=rrZPVQN8QDY
 * valse

---
youTubeId: rrZPVQN8QDY
---
Sim                      Fa#7                     Sim
Elle est à toi cette chanson, Toi l'Auvergnat qui sans façon
Sim                        Fa#7        Sim          La7        Ré        Fa#
M'as donné quatre bouts de bois, Quand dans ma vie il faisait froid
Sim                       Fa#7                     Sim
Toi qui m'as donné du feu quand, Les croquantes et les croquants
Sim                         Fa#7    Sim             La7      Ré
Tous les gens bien intentionnés, M'avaient fermé la porte au nez
Ré7        Sol  La7          Ré    Sim        Mim  Fa#7       Sim
Ce n'était rien qu'un feu de bois, Mais il m'avait chauffé le corps
Fa#7               Sim             Sol         Do#7         Fa#7
Et dans mon âme il brûle encore, A la manière d'un feu de joie
---
Sim                          Fa#7                          Sim
Toi l'Auvergnat quand tu mourras, Quand le croque-mort t'emportera
Sim                 Mi7     La    Sol Fa#7     Sim
Qu'il te conduise à travers ciel, Au  père éternel
---
Elle est à toi cette chanson, Toi l'hôtesse qui sans façon
M'as donné quatre bouts de pain, Quand dans ma vie il faisait faim
Toi qui m'ouvris ta huche quand, Les croquantes et les croquants
Tous les gens bien intentionnés, S'amusaient à me voir jeûner
Ce n'était rien qu'un peu de pain, Mais il m'avait chauffé le corps
Et dans mon âme il brûle encore, A la manière d'un grand festin
Toi l'hôtesse quand tu mourras, Quand le croque-mort t'emportera
Qu'il te conduise à travers ciel, Au père éternel
---
Elle est à toi cette chanson, Toi l'étranger qui sans façon
D'un air malheureux m'as souri, Lorsque les gendarmes m'ont pris
Toi qui n'as pas applaudi quand, Les croquantes et les croquants
Tous les gens bien intentionnés, Riaient de me voir emmener
Ce n'était rien qu'un peu de miel, Mais il m'avait chauffé le corps
Et dans mon âme il brûle encore, A la manière d'un grand soleil
Toi l'étranger quand tu mourras, Quand le croque-mort t'emportera
Qu'il te conduise à travers ciel, Au père éternel


## LES SABOTS D'HÉLÈNE


Do                 Rém    Sol7               Do
Les sabots d'Hélène, étaient tout crottés,
Lam              Rém                Sol7         Do
Les trois capitaines l'auraient appelée vilaine
                        Rém Sol7                  Mi
Et la pauvre Hélène, était comme une âme en peine
Lam                          Mi               Lam                Rém        Mi
Ne cherche plus, longtemps de fontaine, Toi qui as besoin d'eau
Lam                          Mi              Lam                   Rém Sol7 Do
Ne cherche plus, aux larmes d'Hélène, va-t-en remplir ton seau

Moi j'ai pris la peine, de les déchausser,
Les sabots d'Hélène moi qui ne suis pas capitaine
Et j'ai vu ma peine, bien récompensée
Dans les sabots, de la pauvre Hélène, Dans ses sabots crottés,
Moi j'ai trouvé, les pieds d'une reine, Et je les ai gardés

Le jupon d'Hélène, était tout mité,
Les trois capitaines l'auraient appelée vilaine
Et la pauvre Hélène, était comme une âme en peine
Ne cherche plus, longtemps de fontaine, Toi qui as besoin d'eau
Ne cherche plus, aux larmes d'Hélène, va-t-en remplir ton seau

Moi j'ai pris la peine, de le retrousser,
Son jupon de laine moi qui ne suis pas capitaine
Et j'ai vu ma peine, bien récompensée
Sous le jupon, de la pauvre Hélène, Sous son jupon mité,
Moi j'ai trouvé, des jambes de reine, Et je les ai gardés

Et le cœur d'Hélène, n'savait pas chanter,
Les trois capitaines l'auraient appelée vilaine
Et la pauvre Hélène, était comme une âme en peine
Ne cherche plus, longtemps de fontaine, Toi qui as besoin d'eau
Ne cherche plus, aux larmes d'Hélène, va-t-en remplir ton seau

Moi j'ai pris la peine, de m'y arrêter,
Dans le cœur d'Hélène moi qui ne suis pas capitaine
Et j'ai vu ma peine, bien récompensée
Car dans le cœur, de la pauvre Hélène, Qui avait jamais chanté,
Moi j'ai trouvé, l'amour d'une reine, Et moi je l'ai gardé

# 2) AUPRES DE MON ARBRE

## UNE JOLIE FLEUR
---
youTubeId: 3DlUIdj4FqRjs
---

Ré                            La7                                                                         Ré
Jamais sur terre il n'y eut d'amoureux, Plus aveugles que moi dans tous les âges
Ré7                                    Sol                  Solm                                La       Ré
Mais faut dire qu' je m'étais crevé les yeux, En regardant de trop près son corsage
                                             La7                                                  Ré
Une jolie fleur dans une peau d'vache, Une jolie vache déguisée en fleur
                                 Si7      Mi7    La7                                                Ré
Qui fait la belle et qui vous attache, Puis, qui vous mène par le bout du cœur

Le ciel l'avait pourvue des mille appas, Qui vous font prendre feu dès qu'on y touche
L'en avait tant que je ne savais pas, Ne savais plus où donner de la bouche
Une jolie fleur dans une peau d'vache, Une jolie vache déguisée en fleur
Qui fait la belle et qui vous attache, Puis, qui vous mène par le bout du cœur

Elle n'avait pas de tête, elle n'avait pas, L'esprit beaucoup plus grand qu'un dé à coudre
Mais pour l'amour on ne demande pas, Aux filles d'avoir inventé la poudre
Une jolie fleur dans une peau d'vache, Une jolie vache déguisée en fleur
Qui fait la belle et qui vous attache, Puis, qui vous mène par le bout du cœur

Puis un jour elle a pris la clef des champs, En me laissant à l'âme un mal funeste
Et toutes les herbes de la Saint-Jean, N'ont pas pu me guérir de cette peste
J' lui en ai bien voulu, mais à présent, J'ai plus d'rancune et mon cœur lui pardonne
D'avoir mis mon cœur à feu et à sang, Pour qu'il ne puisse plus servir à personne
Une jolie fleur dans une peau d'vache, Une jolie vache déguisée en fleur
Qui fait la belle et qui vous attache, Puis, qui vous mène par le bout du cœur

## GASTIBELZA "L'HOMME A LA CARABINE"


La                                        Ré           Mi7    La                                                  Ré              Mi7     La
Gastibelza, l'homme à la carabine, Chantait ainsi: « Quelqu'un a-t-il connu doña Sabine ? Quelqu'un d'ici ?
                  Fa#7                            Sim                   Do#7                   Fa#m                      Mi7                    La
Chantez, dansez, villageois ! la nuit gagne Le mont Falu... -Le vent qui vient à travers la montagne Me rendra fou.

« Quelqu'un de vous a-t-il connu Sabine, Ma señora ? Sa mère était la vieille maugrabine D'Antequera,
Qui chaque nuit criait dans la tour Magne Comme un hibou... -Le vent qui vient à travers la montagne Me rendra fou.

« Vraiment, la reine eût près d'elle été laide Quand, vers le soir, Elle passait sur le pont de Tolède En corset noir.
Un chapelet du temps de Charlemagne Ornait son cou... -Le vent qui vient à travers la montagne Me rendra fou.

Le roi disait, en la voyant si belle, A son neveu : « Pour un baiser, pour un sourire d'elle, Pour un cheveu,
Infant don Ruy, je donnerais l'Espagne Et le Pérou ! Le vent qui vient à travers la montagne Me rendra fou.

« Je ne sais pas si j'aimais cette dame, Mais je sais bien Que, pour avoir un regard de son âme, Moi, pauvre chien,
J'aurais gaîment passé dix ans au bagne Sous les verrous... -Le vent qui vient à travers la montagne Me rendra fou.

« Quand je voyais cette enfant, moi le pâtre De ce canton, Je croyais voir la belle Cléopâtre, Qui, nous dit-on,
Menait César, empereur d'Allemagne, Par le licou... -Le vent qui vient à travers la montagne Me rendra fou.

La                        La5                  Ré      Mi7            La                          La5                Ré     Mi7             La
« Dansez, chantez, villageois, la nuit tombe. Sabine, un jour, A tout vendu, sa beauté de colombe, Tout son amour,
                      Fa#7                      Sim                    Do#7                    Fa#m                       Mi7                    La   Mi La
Pour l'anneau d'or du comte de Saldagne, Pour un bijou... -Le vent qui vient à travers la montagne M'a rendu fou.

## LA PRIÈRE


Lam                                                     Rém                              Mi7                           Lam
Par le petit garçon qui meurt près de sa mère, Tandis que des enfants s'amusent au parterre
                            Ré      Fa                   Mi7 Lam                  Rém                              Sol
Et par l'oiseau blessé qui ne sait pas comment, Son aile tout à coup s'ensanglante et descend
                       Do                       Mi7                            Lam
Par la soif et la faim et le délire ardent, Je vous salue, Marie.

Rém                              Mi7                           Lam
Par les gosses battus, par l'ivrogne qui rentre, Par l'âne qui reçoit des coups de pied au ventre
                            Ré      Fa                   Mi7 Lam                  Rém                              Sol
Et par l'humiliation de l'innocent châtié, Par la vierge vendue qu'on a déshabillée
                       Do                       Mi7                            Lam
Par le fils dont la mère a été insultée, Je vous salue, Marie.

Rém                                              Mi7                        Lam
Par la vieille qui, trébuchant sous trop de poids, S'écrie: « Mon Dieu ! » par le malheureux dont les bras
                         Ré        Fa                 Mi7 Lam                           Rém                        Sol
Ne purent s'appuyer sur une amour humaine, Comme la Croix du Fils sur Simon de Cyrène
                         Do                              Mi7                               Lam
Par le cheval tombé sous le chariot qu'il traîne, Je vous salue, Marie.

Lam                                                     Rém                              Mi7                           Lam
Par les quatre horizons qui crucifient le monde, Par tous ceux dont la chair se déchire ou succombe
                            Ré      Fa                   Mi7 Lam                  Rém                              Sol
Par ceux qui sont sans pieds, par ceux qui sont sans mains, Par le malade que l'on opère et qui geint
                       Do                       Mi7                            Lam
Et par le juste mis au rang des assassins, Je vous salue, Marie.

Rém                              Mi7                           Lam
Par la mère apprenant que son fils est guéri, Par l'oiseau rappelant l'oiseau tombé du nid
                            Ré      Fa                  Mi7 Lam           Rém                         Sol
Par l'herbe qui a soif et recueille l'ondée, Par le baiser perdu par l'amour redonné
                       Do                           Mi7                            Lam Lam7 Lam
Et par le mendiant retrouvant sa monnaie, Je vous salue, Marie.

## HÉCATOMBE


 Do                                                      Do7
Au marché de Brive-la-Gaillarde, A propos de bottes d'oignons
                      Fa              Do              Rém                       Sol7
Quelques douzaines de gaillardes, Se crêpaient un jour le chignon
          Do                                          Do7
A pied, à cheval, en voiture, Les gendarmes mal inspirés
                    Fa              Do           Rém     Sol7         Do
Vinrent pour tenter l'aventure, D'interrompre l'échauffourée.

Or, sous tous les cieux sans vergogne, C'est un usage bien établi
Dès qu'il s'agit d'rosser les cognes, Tout le monde se réconcilie
Ces furies perdant toute mesure, Se ruèrent sur les guignols
Et donnèrent je vous l'assure, Un spectacle assez croquignol.

En voyant ces braves pandores, Être à deux doigts de succomber
Moi, j'bichais car je les adore, Sous la forme de macchabées
De la mansarde où je réside, J'excitais les farouches bras
Des mégères gendarmicides, En criant: « Hip, hip, hip, hourra ! »

Frénétique l'une d'elles attache, Le vieux maréchal des logis
Et lui fait crier: « Mort aux vaches, Mort aux lois, vive l'anarchie ! »
Une autre fourre avec rudesse, Le crâne d'un de ses lourdauds
Entre ses gigantesques fesses, Qu'elle serre comme un étau.

La plus grasse de ses femelles, Ouvrant son corsage dilaté
Matraque à grands coups de mamelles, Ceux qui passent à sa portée
Ils tombent, tombent, tombent, tombent, Et s'lon les avis compétents
Il paraît que cette hécatombe, Fut la plus belle de tous les temps.

Jugeant enfin que leurs victimes, Avaient eu leur content de gnons
Ces furies comme outrage ultime, En retournant à leurs oignons
Ces furies à peine si j'ose, Le dire tellement c'est bas
Leur auraient même coupé les choses, Par bonheur ils n'en avaient pas
Leur auraient même coupé les choses, Par bonheur ils n'en avaient pas.

## LA CHASSE AUX PAPILLONS


La                               La5      Ré Mi7              La             Ré La Mi7
Un bon petit diable à la fleur de l'âge, La jambe légère et l'œil polisson
La                                  La5    Ré     Mi7        La       Fa#7 Sim Mi7 La
Et la bouche pleine de joyeux ramages, Allait à la chasse aux papillons
La                               La5      Ré Mi7              La             Ré La Mi7
Comme il atteignait l'orée du village, Filant sa quenouille, il vit Cendrillon
La                                  La5    Ré     Mi7                       La Fa#7 Sim Mi7 La
Il lui dit : « Bonjour, que Dieu te ménage, J't'emmène à la chasse aux papillons »
La7             Ré          La7     Ré    La7              Ré             La7  Ré
Cendrillon ravie de quitter sa cage, Met sa robe neuve et ses bottillons
Fa#7                          Sim              Fa#7   Sim    Fa#m          Sol#7             Do#     Mi7
Et bras d'ssus bras d'ssous vers les frais bocages, Ils vont à la chasse aux papillons
La                                  La5      Ré    Mi7              La             Ré La Mi7
Ils ne savaient pas que sous les ombrages, Se cachait l'amour et son aiguillon
La                                  La5    Ré         Mi7                        La Fa#7 Sim Mi7 La
Et qu'il transperçait les cœurs de leur âge, Les cœurs des chasseurs de papillons

La                                         La5      Ré Mi7                        La             Ré La Mi7
Quand il se fit tendre, elle lui dit : « J'présage, Qu'c'est pas dans les plis de mon cotillon
La                                  La5    Ré     Mi7        La       Fa#7 Sim Mi7 La
Ni dans l'échancrure de mon corsage, Qu'on va à la chasse aux papillons »
La7                    Ré          La7            Ré    La7              Ré             La7  Ré
Sur sa bouche en feu qui criait : « Sois sage ! » Il posa sa bouche en guise de bâillon
Fa#7                 Sim              Fa#7   Sim    Fa#m          Sol#7             Do#     Mi7
Et c'fut l'plus charmant des remue-ménage, Qu'on ait vu d'mémoire de papillon
La                                          La5      Ré Mi7              La             Ré La Mi7
Un volcan dans l'âme, ils r'vinrent au village, En se promettant d'aller des millions
La                                  La5    Ré     Mi7        La       Fa#7 Sim Mi7 La
Des milliards de fois, et même davantage, Ensemble à la chasse aux papillons
La                                              La5      Ré Mi7              La             Ré La Mi7
Mais tant qu'ils s'aimeront, tant que les nuages, Porteurs de chagrins, les épargneront
La                           La5          Ré    Mi7                     La          Sol#
Il f'ra bon voler dans les frais bocages, Ils f'ront pas la chasse aux papillons
Ré                      La  Mi La Mi La
Pas la chasse aux papillons

## CORNE D'AUROCHS


La                                              Ré        La                                                       Fa#m    Sim  Mi La
Il avait nom corne d'Aurochs, au gué, au gué, Tout l'monde peut pas s'app'ler Durand, au gué, au gué
                                                  Ré        La                                                       Fa#m    Sim  Mi La
Il avait nom corne d'Aurochs, au gué, au gué, Tout l'monde peut pas s'app'ler Durand, au gué, au gué

Mi7                                                   La                                        Mi7
En le regardant avec un œil de poète, On aurait pu croire à son frontal de prophète
         La                                                  Mi7
Qu'il avait les grandes eaux de Versailles dans la tête, Corne d'Aurochs
                   La                                   Ré        La                                  Fa#m    Sim  Mi La
Mais que le bon dieu lui pardonne, au gué, au gué, C'étaient celles du robinet, au gué, au gué
                                                          Ré        La                                  Fa#m    Sim  Mi La
Mais que le bon dieu lui pardonne, au gué, au gué, C'étaient celles du robinet, au gué, au gué

On aurait pu croire en l'voyant penché sur l'onde, Qu'il se plongeait dans des méditations profondes
Sur l'aspect fugitif des choses de se monde, Corne d'Aurochs
C'étaient hélas pour s'assurer, au gué, au gué, Qu' le vent n'l'avait pas décoiffé, au gué, au gué
C'étaient hélas pour s'assurer, au gué, au gué, Qu' le vent n'l'avait pas décoiffé, au gué, au gué

La#dim Mi7                       La                                     La#dim Mi7
Il proclamait à son de trompe à tous les carrefours : « Il n'y a qu'les imbéciles qui sachent bien faire l'amour
     La                                   Mi7
La virtuosité c'est une affaire de balourds ! », Corne d'Aurochs
           La                              Ré        La                                       Fa#m    Sim  Mi La
Il potassait à la chandelle, au gué, au gué, Des traités de maintien sexuel, au gué, au gué
                                                           Ré        La                                           Fa#m    Sim  Mi La Sol Do
Et sur les femmes nues des musées, au gué, au gué, Faisait l'brouillon de ses baisers, au gué, au gué

Fa        Do                                      Lam   Rém Sol7 Do
Et bientôt petit à petit, au gué, au gué, On a tout su, tout su de lui, au gué, au gué

Sol7
On a su qu'il était enfant de la Patrie, Qu'il était incapable de risquer sa vie

Pour cueillir un myosotis à une fille, Corne d'Aurochs
                 Do                      Fa       Do                                         Lam     Rém Sol7 Do
Qu'il avait un petit cousin, au gué, au gué, Haut placé chez les argousins, au gué, au gué
                                               Fa       Do                                     Lam     Rém Sol7 Do
Et que les jours de pénurie, au gué, au gué, Il prenait ses repas chez lui, au gué, au gué

C'est même en revenant d'chez cet antipathique, Qu'il tomba victime d'une indigestion critique
Et refusa l'secours de la thérapeutique, Corne d'Aurochs
Parce que c'était à un Allemand, au gué, au gué, Qu'on devait le médicament, au gué, au gué
Parce que c'était à un Allemand, au gué, au gué, Qu'on devait le médicament, au gué, au gué

Il rendit comme il put son âme machinale, Et sa vie n'ayant pas été originale
L'Etat lui fit des funérailles nationales, Corne d'Aurochs
Alors sa veuve en gémissant, au gué, au gué, Coucha-z-avec son remplaçant, au gué, au gué
Alors sa veuve en gémissant, au gué, au gué, Coucha-z-avec son remplaçant, au gué, au gué

## MARINETTE


Intro : Ré Ré#dim Mim7 La7 (2 fois) Ré Ré#dim Mim7

La7      Ré                                                                                                                                 Ré7
Quand j'ai couru chanter ma p'tite chanson pour Marinette, La belle, la traîtresse était allée à l'opéra
   Sol                                        La7       Ré         Si7        Mim                   La7                         Ré
Avec ma p'tite chanson, j'avais l'air d'un con, ma mère, Avec ma p'tite chanson, j'avais l'air d'un con
Ré#dim Mim7 La7 Ré Ré#dim Mim

Quand j'ai couru porter mon pot d'moutarde à Marinette, La belle, la traîtresse avait déjà fini d'dîner
Avec mon petit pot, j'avais l'air d'un con, ma mère, Avec mon petit pot, j'avais l'air d'un con

Quand j'offris pour étrenne une bicyclette à Marinette, La belle, la traîtresse avait acheté une auto
Avec mon p'tit vélo, j'avais l'air d'un con, ma mère, Avec mon p'tit vélo, j'avais l'air d'un con

Quand j'ai couru tout chose au rendez-vous de Marinette, La belle disait: « J't'adore » à un sale type qui l'embrassait
Avec mon bouquet d'fleurs, j'avais l'air d'un con, ma mère, Avec mon bouquet d'fleurs, j'avais l'air d'un con

Quand j'ai couru brûler la p'tite cervelle à Marinette, La belle était déjà morte d'un rhume mal placé
Avec mon revolver, j'avais l'air d'un con, ma mère, Avec mon revolver, j'avais l'air d'un con

Quand j'ai couru lugubre à l'enterrement de Marinette, La belle, la traîtresse était déjà ressuscitée
Avec ma p'tite couronne, j'avais l'air d'un con, ma mère, Avec ma p'tite couronne, j'avais l'air d'un con

## LA LÉGENDE DE LA NONNE


Sol                                Do Sol                       Ré        Ré7 Sol
Venez, vous dont l'œil étincelle, Pour entendre une histoire encor
Sol                              Do Sol                                 Do
Approchez : je vous dirai celle, De Doña Padilla del Flor
       Ré                           Sol                  Ré                Mi
Elle était d'Alanje, où s'entassent, Les collines et les halliers
    Lam          Ré                   Sol                          Ré            Sol
Enfants, voici des bœufs qui passent, Cachez vos rouges tabliers

Il est des filles à Grenade, Il en est à Séville aussi
Qui, pour la moindre sérénade, A l'amour demandent merci
Il en est que parfois embrassent, Le soir, de hardis cavaliers
Enfants, voici des bœufs qui passent, Cachez vos rouges tabliers

Ce n'est pas sur ce ton frivole, Qu'il faut parler de Padilla
Car jamais prunelle espagnole, D'un feu plus chaste ne brilla
Elle fuyait ceux qui pourchassent, Les filles sous les peupliers
Enfants, voici des bœufs qui passent, Cachez vos rouges tabliers

Elle prit le voile à Tolède, Au grand soupir des gens du lieu
Comme si, quand on n'est pas laide, On avait droit d'épouser Dieu
Peu s'en fallut que ne pleurassent, Les soudards et les écoliers
Enfants, voici des bœufs qui passent, Cachez vos rouges tabliers

Or, la belle à peine cloîtrée, Amour en son cœur s'installa
Un fier brigand de la contrée, Vint alors et dit : « Me voilà ! »
Quelquefois les brigands surpassent, En audace les chevaliers
Enfants, voici des bœufs qui passent, Cachez vos rouges tabliers

Il était laid : les traits austères, La main plus rude que le gant
Mais l'amour a bien des mystères, Et la nonne aima le brigand
On voit des biches qui remplacent, Leurs beaux cerfs par des sangliers
Enfants, voici des bœufs qui passent, Cachez vos rouges tabliers

La nonne osa, dit la chronique, Au brigand par l'enfer conduit
Aux pieds de Sainte Véronique, Donner un rendez-vous la nuit
A l'heure où les corbeaux croassent, Volant dans l'ombre par milliers
Enfants, voici des bœufs qui passent, Cachez vos rouges tabliers

Or quand, dans la nef descendue, La nonne appela le bandit
Au lieu de la voix attendue, C'est la foudre qui répondit
Dieu voulu que ses coups frappassent, Les amants par Satan liés
Enfants, voici des bœufs qui passent, Cachez vos rouges tabliers

Cette histoire de la novice, Saint Ildefonse, abbé, voulut
Qu'afin de préserver du vice, Les vierges qui font leur salut
Les prieurs la racontassent, Dans tous les couvents réguliers
Enfants, voici des bœufs qui passent, Cachez vos rouges tabliers

## COLOMBINE


Si                            Mi              Fa#7           Si           Do#7 Fa#7
Pam pam pam pam pam pam pam pam pam pam pam pam pam
Si                            Mi              Fa#7           Si           Do#7 Fa#7 Si
Pam pam pam pam pam pam pam pam pam pam pam pam pam

Si              Mi          Fa#7          Si         Do#7 Fa#7
Léandre le sot, Pierrot qui d'un saut, De puce
Si                   Mi              Fa#7        Si       Do#7 Fa#7 Si
Franchit le buisson, Cassandre sous son, Capuce,

Si              Mi          Fa#7    Si         Do#7 Fa#7
Arlequin aussi, Cet aigrefin si, Fantasque,
Si                    Mi                 Fa#7    Si         Do#7 Fa#7 Si
Aux costumes fous, Les yeux luisant sous, Le masque,

Ré#m              La#                       Ré#m   La#    Sol#
Do, mi, sol, mi, fa, Tout ce monde va, Rit, chante
Do#m        Sol#                   Do#7      Fa#7
Et danse devant, Une frêle enfant, Méchante

Si                       Mi             Fa#7          Si             Do#7 Fa#7
Dont les yeux pervers, Comme les yeux verts, Des chattes
Si                   Mi          Fa#7      Si          Do#7 Fa#7 Si La
Gardent ses appas, Et disent : « A bas Les pattes ! »

Ré Sol La Ré Sim Mi7 La
Ré Sol La Ré Fa# Fa#7

Si                     Mi                Fa#7 Si         Do#7 Fa#7
L'implacable enfant, Preste et relevant, Ses jupes,
Si                     Mi                 Fa#7    Si            Do#7 Fa#7 Si
La rose au chapeau, Conduit son troupeau, De dupes !

## AUPRÈS DE MON ARBRE


Fa                        Ré7   Sol7              Do7
J'ai plaqué mon chêne, Comme un saligaud
Fa                      Ré7  Sol7         Do7
Mon copain le chêne, Mon alter ego
Ré7               Solm        Rém                   La7
On était du même bois, Un peu rustique un peu brut
Rém                          La7    Rém                    Do7
Dont on fait n'importe quoi, Sauf, naturell'ment les flûtes
Fa                          Ré7    Sol7                 Do7
J'ai maint'nant des frênes, Des arbres de judée
Fa                      Ré7     Sol7        Do7
Tous de bonnes graines, De hautes futaies
Ré7                             Solm      Rém                             La7
Mais toi, tu manques à l'appel, Ma vieille branche de campagne
Rém                      La7     Do7                  Fa   Sol7
Mon seul arbre de Noël, Mon mât de cocagne

Do                                                          Fa                Do          La7           Rém Sol7
Auprès de mon arbre, Je vivais heureux, J'aurais jamais dû, M'éloigner d'mon arbre
Do                                                          Fa             Do La7    Rém   Sol7   Do Do7
Auprès de mon arbre, Je vivais heureux, J'aurais jamais dû, Le quitter des yeux

Je suis un pauvr' type, J'aurai plus de joie
J'ai jeté ma pipe, Ma vieille pipe en bois
Qu'avait fumé sans s'fâcher, Sans jamais m'brûler la lippe
L'tabac d'la vache enragée, Dans sa bonne vieille tête de pipe
J'ai des pipes d'écume, Ornées de fleurons
De ces pipes qu'on fume, En levant le front
Mais j'retrouv'rai plus ma foi, Dans mon cœur ni sur ma lippe
Le goût d'ma vieille pipe en bois, Sacré nom d'une pipe

Auprès de mon arbre, Je vivais heureux, J'aurais jamais dû, M'éloigner d' mon arbre
Auprès de mon arbre, Je vivais heureux, J'aurais jamais dû, Le quitter des yeux

Le surnom d'infâme, Me va comme un gant
D'avecques ma femme, J'ai foutu le camp
Parc' que depuis tant d'années, C'était pas une sinécure
De lui voir tout l'temps le nez, Au milieu de la figure
Je bats la campagne, Pour dénicher la
Nouvelle compagne, Valant celle-là
Qui, bien sûr, laissait beaucoup, Trop de pierres dans les lentilles
Mais se pendait à mon cou, Quand j'perdais mes billes

Auprès de mon arbre, Je vivais heureux, J'aurais jamais dû, M'éloigner d' mon arbre
Auprès de mon arbre, Je vivais heureux, J'aurais jamais dû, Le quitter des yeux

J'avais une mansarde, Pour tout logement
Avec des lézardes, Sur le firmament
Je l'savais par cœur depuis, Et pour un baiser la course
J'emmenais mes belles de nuits, Faire un tour sur la grande ourse
J'habite plus d' mansarde, Il peut désormais
Tomber des hallebardes, Je m'en bats l'œil mais
Mais si quelqu'un monte aux cieux, Moins que moi j'y paie des prunes
Y a cent sept ans qui dit mieux, Qu'j'ai pas vu la lune

Auprès de mon arbre, Je vivais heureux, J'aurais jamais dû, M'éloigner d' mon arbre
Auprès de mon arbre, Je vivais heureux, J'aurais jamais dû, Le quitter des yeux

## LE TESTAMENT


Do                                          Fa                   Sol7                Do
Je serai triste comme un saule, Quand le Dieu qui partout me suit
                                   Do7      Fa               Sol7               Do
Me dira, la main sur l'épaule : « Va-t'en voir là-haut si j'y suis »
Fa                    Do                         Lam                Mi7   Sol7
Alors du ciel et de la terre, Il me faudra faire mon deuil
Do                     Fa        Mi7  Lam      Sol7              Do    Mi7 Lam Sol7
Est-il encore debout le chêne, Ou le sapin de mon cercueil ?
Do                     Fa        Mi7  Lam      Sol7              Do
Est-il encore debout le chêne, Ou le sapin de mon cercueil ?

S'il faut aller au cimetière, J'prendrai le chemin le plus long
J'ferai la tombe buissonnière, J'quitterai la vie à reculons
Tant pis si les croque-morts me grondent, Tant pis s'ils me croient fou à lier
Je veux partir pour l'autre monde, Par le chemin des écoliers. (bis)

Avant d'aller conter fleurette, Aux belles âmes des damnés
Je rêve d'encore une amourette, Je rêve d'encore m'enjuponner
Encore une fois dire : « Je t'aime », Encore une fois perdre le nord
En effeuillant le chrysanthème, Qui est la marguerite des morts. (bis)

Dieu veuille que ma veuve s'alarme, En enterrant son compagnon
Et qu'pour lui faire verser des larmes, Il n'y ait pas besoin d'oignons
Qu'elle prenne en secondes noces, Un époux de mon acabit.
Il pourra profiter d'mes bottes, Et d'mes pantoufles et d'mes habits. (bis)

Qu'il boive mon vin qu'il aime ma femme, Qu'il fume ma pipe et mon tabac
Mais que jamais, mort de mon âme, Jamais il ne fouette mes chats
Quoique je n'aie pas un atome, Une ombre de méchanceté,
S'il fouette mes chats, y'a un fantôme, Qui viendra le persécuter. (bis)

Ici gît une feuille morte, Ici finit mon testament
On a marqué dessus ma porte : « Fermé pour cause d'enterrement »
J'ai quitté la vie sans rancune, J'aurai plus jamais mal aux dents
Me v'là dans la fosse commune, La fosse commune du temps. (bis)

## JE ME SUIS FAIT TOUT PETIT


Lam                                      Rém6 Mi7          Lam
Je n'avais jamais ôté mon chapeau, Devant personne
                                       Mi7              Fa7     Mi7     Lam
Maintenant je rampe et je fais le beau, Quand elle me sonne
                                 La7                Rém Mi7           Lam
J'étais chien méchant, elle me fait manger, Dans sa menotte
                                                         Mi7  Fa7  Mi7     Lam
J'avais des dents d'loup, je les ai changées, Pour des quenottes
Lam                                      Si7       Mi7                      Lam           Sol7  Do Mi7
Je m'suis fait tout p'tit devant une poupée, Qui ferme les yeux quand on la couche
Lam                                      Si7       Mi7                  Lam           Do   Fa7 Mi7 Lam
Je m'suis fait tout p'tit devant une poupée, Qui fait Maman quand on la touche

J'étais dur à cuire, elle m'a converti, La fine mouche
Et je suis tombé tout chaud, tout rôti, Contre sa bouche
Qui a des dents de lait quand elle sourit, Quand elle chante
Et des dents de loup quand elle est furie, Qu'elle est méchante
Je m'suis fait tout p'tit devant une poupée, Qui ferme les yeux quand on la couche
Je m'suis fait tout p'tit devant une poupée, Qui fait Maman quand on la touche

Je subis sa loi, je file tout doux, Sous son empire
Bien qu'elle soit jalouse au-delà de tout, Et même pire
Une jolie pervenche qui m'avait paru, Plus jolie qu'elle
Une jolie pervenche un jour en mourut, A coups d'ombrelle
Je m'suis fait tout p'tit devant une poupée, Qui ferme les yeux quand on la couche
Je m'suis fait tout p'tit devant une poupée, Qui fait Maman quand on la touche

Tous les somnambules, tous les mages m'ont, Dit sans malice
Qu'en ses bras en croix, je subirai mon, Dernier supplice
Il en est de pires il en est d'meilleurs, Mais à tout prendre
Qu'on se pende ici, qu'on se pende ailleurs, S'il faut se pendre
Je m'suis fait tout p'tit devant une poupée, Qui ferme les yeux quand on la couche
Je m'suis fait tout p'tit devant une poupée, Qui fait Maman quand on la touche

## LES CROQUANTS


             Mim                             Ré                              Rém                               Do
Les croquants vont en ville, à cheval sur leurs sous, Acheter des pucelles aux saintes bonnes gens
            Dom                                      Si7                   Mim    Ré7        Sol Si7
Les croquants leur mettent à prix d'argent, La main dessus, la main dessous
             Mim                          Ré                                Rém                                   Do
Mais la chair de Lisa, la chair fraîche de Lison, Que les culs cousus d'or se fassent une raison
               Dom                             Si7                         Mim       Si7           Fa#7 Si7
C'est pour la bouche du premier venu, Qui a les yeux tendres et les mains nues
            Mi                 Sol#7            Do#m Fa#7     Si7
Les croquants, ça les attriste, Ça les étonne, les étonne
           Mi                Si7              Mi            La                Sol#7
Qu'une fille, une fille belle comme ça, S'abandonne, s'abandonne
        Do#m         Si7 Do#7             Fa#7        Si7           Mi
Au premier ostrogoth venu, Les croquants, ça tombe des nues

Mim                                   Ré                                Rém                          Do
Les filles de bonnes mœurs, les filles de bonne vie, Qui ont vendue leur fleurette à la foire à l'encan
              Dom                                    Si7                            Mim       Ré7   Sol Si7
Vont s'vautrer dans la couche des croquants, Quand les croquants en ont envie
             Mim                          Ré                                Rém                                   Do
Mais la chair de Lisa, la chair fraîche de Lison, Que les culs cousus d'or se fassent une raison
           Dom                      Si7                  Mim       Si7        Fa#7 Si7
N'a jamais accordé ses faveurs, A contre sous, à contre cœur
            Mi                 Sol#7          Do#m Fa#7       Si7
Les croquants, ça les attriste, Ça les étonne, les étonne
           Mi                Si7              Mi            La                Sol#7
Qu'une fille, une fille belle comme ça, S'abandonne, s'abandonne
        Do#m         Si7 Do#7             Fa#7        Si7           Mi
Au premier ostrogoth venu, Les croquants, ça tombe des nues

Mim                         Ré                           Rém                               Do
Les filles de bonne vie ont le cœur consistant, Et la fleur qu'on y trouve est garantie longtemps
                  Dom                             Si7                         Mim   Ré7           Sol Si7
Comme les fleurs en papier des chapeaux, Les fleurs en pierre des tombeaux
             Mim                            Ré                           Rém                            Do
Mais le cœur de Lisa, le grand cœur de Lison, Aime faire peau neuve avec chaque saison
               Dom                       Si7                      Mim    Si7      Fa#7 Si7
Jamais deux fois la même couleur, Jamais deux fois la même fleur
            Mi                 Sol#7          Do#m Fa#7       Si7
Les croquants, ça les attriste, Ça les étonne, les étonne
           Mi               Si7              Mi            La                Sol#7
Qu'une fille, une fille belle comme ça, S'abandonne, s'abandonne
        Do#m         Si7 Do#7             Fa#7        Si7           Mi
Au premier ostrogoth venu, Les croquants, ça tombe des nues

## L'AMANDIER


Sim                   La7   Ré   Sol       Ré
J'avais l'plus bel amandier, Du quartier,
           Sim         La7   Ré   Sol       Ré
J'avais l'plus bel amandier, Du quartier,
              La7      Ré            Sol            Do
Et, pour la bouche gourmande, Des filles du monde entier,
          Fa7          Sib               Fa#7      Sim
J'faisais pousser des amandes : Le beau, le joli métier !

Un écureuil en jupon, Dans un bond,
Un écureuil en jupon, Dans un bond,
Vint me dire : « Je suis gourmande, Et mes lèvres sentent bon,
Et, si tu m'donnes une amande, J'te donne un baiser fripon ! Grimpe aussi haut que tu veux, Que tu peux,
Grimpe aussi haut que tu veux, Que tu peux,
Et tu croques, et tu picores, Puis tu grignotes, et puis tu
Redescends plus vite encore, Me donner le baiser dû ! » Quand la belle eut tout rongé, Tout mangé...
Quand la belle eut tout rongé, Tout mangé...
« Je te paierai, me dit-elle, A pleine bouche quand les
Nigauds seront pourvus d'ailes, Et que tu sauras voler !

« Monte m'embrasser si tu veux, Si tu peux...
« Monte m'embrasser si tu veux, Si tu peux...
Mais dis-toi que, si tu tombes, J'n'aurai pas la larme à l'œil
Dis-toi que, si tu succombes, Je n'porterai pas le deuil ! »

Les avait, bien entendu, Toutes mordues,
Les avait, bien entendu, Toutes mordues,
Toutes grignotées, mes amandes, Ma récolte était perdue,
Mais sa jolie bouche gourmande, En baisers m'a tout rendu ! Et la fête dura tant, Qu'le beau temps...
Et la fête dura tant, Qu'le beau temps...
Mais vint l'automne, et la foudre, Et la pluie, et les autans
Ont changé mon arbre en poudre... Et mon amour en même temps !

## ONCLE ARCHIBALD


Do                                                                                                      Fa Sol7 Do
O vous, les arracheurs de dents, Tous les cafards, les charlatans, Les prophètes
Do7               Fa                                           Mi                  Lam         Rém Sol7 Do Rém Sol7 Do
Comptez plus sur oncle Archibald, Pour payer les violons du bal, A vos fêtes, A vos fêtes

En courant sus à un voleur, Qui venait de lui chiper l'heure, A sa montre
Oncle Archibald, coquin de sort ! Fit, de Sa Majesté la Mort, La rencontre, La rencontre

Telle une femme de petite vertu, Elle arpentait le trottoir du, Cimetière
Aguichant les hommes en troussant, Un peu plus haut qu'il n'est décent, Son suaire, Son suaire

Oncle Archibald, d'un ton gouailleur, Lui dit : « Va-t'en faire pendre ailleurs, Ton squelette
Fi ! des femelles décharnées ! Vive les belles un tantinet, Rondelettes ! Rondelettes ! »

Lors, montant sur ses grands chevaux, La Mort brandit la longue faux, D'agronome
Qu'elle serrait dans son linceul, Et faucha d'un seul coup, d'un seul, Le bonhomme, Le bonhomme

Comme il n'avait pas l'air content, Elle lui dit : « Ça fait longtemps, Que je t'aime
Et notre hymen à tous les deux, Etait prévu depuis le jour de, Ton baptême, Ton baptême

« Si tu te couches dans mes bras, Alors la vie te semblera, Plus facile
Tu y seras hors de portée, Des chiens, des loups, des hommes et des, Imbéciles, Imbéciles

« Nul n'y contestera tes droits, Tu pourras crier « Vive le roi ! » Sans intrigue
Si l'envie te prend de changer, Tu pourras crier sans danger « Vive la Ligue ! Vive la Ligue ! »

« Ton temps de dupe est révolu, Personne ne se paiera plus Sur ta bête
Les « Plaît-il, maître ? » n'auront plus cours, Plus jamais tu n'auras à cour- ber la tête -ber la tête »

Et mon oncle emboîta le pas, De la belle, qui ne semblait pas, Si féroce
Et les voilà, bras d'ssus, bras d'ssous, Les voilà partis je n'sais où, Faire leurs noces, Faire leurs noces

O vous, les arracheurs de dents, Tous les cafards, les charlatans, Les prophètes
Comptez plus sur oncle Archibald, Pour payer les violons du bal, A vos fêtes, A vos fêtes

## LA MARCHE NUPTIALE


  Fa#m Mi    La    Fa#m Ré Mi7 La  Fa#m     Ré         Mi7              La
Mariage d'amour, mariage d'argent, J'ai vu se marier toutes sortes de gens
                              Do#7                              Ré7                             Sim            Sol#7         Do#7
Des gens de basse source et des grands de la terre, Des prétendus coiffeurs, des soi-disant notaires.

Quand même je vivrai, jusqu'à la fin des temps, Je garderai toujours, le souvenir content,
Du jour de pauvre noce, où mon père et ma mère, S'allèrent épouser devant monsieur le maire.

C'est dans un char à bœufs, s'il faut parler bien franc, Tirés par les amis, poussés par les parents,
Que les vieux amoureux firent leurs épousailles, Après long temps d'amour, long temps de fiançailles.

Cortège nuptial, ordre de l'ordre courant, La foule nous couvait d'un œil protubérant,
Nous étions contemplés par le monde futile, Qui n'avait jamais vu de noces de ce style.

Voici le vent qui souffle emportant crève-cœur ! Le chapeau de mon père et les enfants de chœur,
Voilà la pluie qui tombe en pesant bien ses gouttes, Comme pour empêcher la noce coûte que coûte.

Je n'oublierai jamais la mariée en pleurs, Berçant comme une poupée son gros bouquet de fleurs,
Moi, pour la consoler, moi, de toute ma morgue, Sur mon harmonica jouant les grandes orgues.

Tous les garçons d'honneur, montrant le poing aux nues, Criaient : « Par Jupiter, la noce continue ! »
                            Do#7                             Ré7                     Sim       Do#7      Ré Mi Fa#
Par les hommes décriés, par les dieux contrariés, La noce continue et Vive la mariée !

## LES LILAS


Ré                                                 Sim7      Mi7    La7
Quand je vais chez la fleuriste, Je n'achète que des lilas
          Ré                                         Si7           Mi7
Quand je vais chez la fleuriste, Je n'achète que des lilas
          La7         Ré              Sim7        Sol           Ré
Si ma chanson chante triste, C'est que l'amour n'est plus là

Comme j'étais, en quelque sorte, Amoureux de ces fleurs-là
Comme j'étais, en quelque sorte, Amoureux de ces fleurs-là
Je suis entré par la porte, Par la porte des Lilas

Des lilas, y'en avait guère, Des lilas, y'en avait pas
Des lilas, y'en avait guère, Des lilas, y'en avait pas
Z'étaient tous morts à la guerre, Passés de vie à trépas

J'suis tombé sur une belle, Qui fleurissait un peu là
J'suis tombé sur une belle, Qui fleurissait un peu là
J'ai voulu greffer sur elle, Mon amour pour les lilas

J'ai marqué d'une croix blanche, Le jour où l'on s'envola
J'ai marqué d'une croix blanche, Le jour où l'on s'envola
Accrochés à une branche, Une branche de lilas

Pauvre amour, tiens bon la barre, Le temps va passer par là
Pauvre amour, tiens bon la barre, Le temps va passer par là
Et le temps est un barbare, Dans le genre d'Attila

Aux cœurs où son cheval passe, L'amour ne repousse pas
Aux cœurs où son cheval passe, L'amour ne repousse pas
Aux quatre coins de l'espace, Il fait le désert sous ses pas

Alors, nos amours sont mortes, Envolées dans l'au-delà
Alors, nos amours sont mortes, Envolées dans l'au-delà
Laissant la clé sous la porte, Sous la porte des Lilas

La fauvette des dimanches, Celle qui me donnait le la
La fauvette des dimanches, Celle qui me donnait le la
S'est perchée sur d'autres branches, D'autres branches de lilas

Quand je vais chez la fleuriste, Je n'achète que des lilas
Quand je vais chez la fleuriste, Je n'achète que des lilas
Si ma chanson chante triste, C'est que l'amour n'est plus là

## AU BOIS DE MON COEUR


Lam         Ré Fa7 Mi7       Ré7              Do      Mi7
Au bois d'Clamart y'a des petites fleurs, Y'a des petites fleurs,
Lam      Ré Fa7  Mi7 Ré7                   Do Sol Mi7 Lam
Y'a des copains, au bois d'mon cœur, Au bois d'mon cœur.
Rém                                                                    Sol7                Do
Au fond d'ma cour j'suis renommé, Au fond d'ma cour j'suis renommé,
La7                   Rém                            Lam    Fa7              Mi7
J'suis renommé, Pour avoir le cœur mal famé, Le cœur mal famé.

Au bois d'Vincennes y'a des petites fleurs, Y'a des petites fleurs,
Y'a des copains, au bois d'mon cœur, Au bois d'mon cœur.
Quand y'a plus d'vin dans mon tonneau, Quand y'a plus d'vin dans mon tonneau,
Dans mon tonneau, Ils n'ont pas peur de boire mon eau, De boire mon eau.

Au bois d'Meudon y'a des petites fleurs, Y'a des petites fleurs,
Y'a des copains, au bois d'mon cœur, Au bois d'mon cœur.
Ils m'accompagnent à la mairie, Ils m'accompagnent à la mairie,
A la mairie, Chaque fois que je me marie, Que je me marie.

Au bois d'Saint-Cloud y'a des petites fleurs, Y'a des petites fleurs,
Y'a des copains au bois d'mon cœur, Au bois d'mon cœur.
Chaque fois qu'je meurs fidèlement, Chaque fois qu'je meurs fidèlement,
Fidèlement, Ils suivent mon enterrement, Mon enterrement.

...des petites fleurs...
Au bois d'mon cœur...

## GRAND-PÈRE


Sim                        Mim            La7                     Ré
Grand-Père suivait en chantant, La route qui mène à cent ans
Sim                    Mim               Fa#7      Sim
La mort lui fit au coin du bois, L'coup du père François.
                          Mim           La7                      Ré
L'avait donné de son vivant, Tant de bonheur à ses enfants
Sim                          Mim         Fa#7      Sim
Qu'on fit pour lui en savoir gré, Tout pour l'enterrer.
Si7                                          Mim
Et l'on courut à toutes jambes, Quérir une bière mais
                    Sim                                                      Mi7             La7
Comme on était léger d'argent, Le marchand nous reçut à bras fermés.

*Refrain :*
Ré                                                                                                        Si7              Mim
« Chez l'épicier, pas d'argent pas d'épices, Chez la belle Suzon, pas d'argent pas de cuisses
                              Fa#7 Sim         Mim    Fa#7        Sim Fa#7 Sim
Les morts de basse condition, C'est pas de ma juridiction ! »

La7
Or, j'avais hérité d'Grand-Père, Une paire de bottes pointues
S'il y a des coups d'pied que'qu'part qui s'perdent, C'lui-là toucha son but !
La7   Ré
C'est depuis ce temps-là que le bon apôtre (Bis)
La7          Ré        La7          Ré         La7   Ré                           Mim La7 Ré
Ah ! c'est pas joli, Ah ! c'est pas poli, A une fesse qui dit merde à l'autre
La7                 Ré               Mim    Fa#7     Si7
Bon papa, Ne t'en fais pas, Nous en viendrons,
Mim    La7             Ré    Sim    Mim    La7     Ré Fa#7
A bout de tous ces empêcheurs d'enterrer en rond.

Le mieux à faire et le plus court, Pour qu'l'enterrement suivit son cours
Fut de borner nos prétentions, À une bière d'occasion.

Contre un pot de miel on acquit, Les quatre planches d'un mort qui
Rêvait d'offrir quelques douceurs, À une âme sœur.

Et l'on courut à toutes jambes, Quérir un corbillard mais
Comme on était légers d'argent, Le marchand nous reçut à bras fermés.

Au refrain

Ma botte partit mais je m'refuse, De dire vers quel endroit
Ça rendrait les dames confuses, Et je n'en ai pas le droit

C'est depuis ce temps-là que le bon apôtre (Bis)
Ah ! c'est pas joli, Ah ! c'est pas poli, A une fesse qui dit merde à l'autre

Bon papa, Ne t'en fais pas, Nous en viendrons
À bout de tous ces empêcheurs d'enterrer en rond.

Le mieux à faire et le plus court, Pour qu'l'enterrement suivit son cours
Fut de porter sur notre dos, L'funèbre fardeau

S'il eût pu revivre un instant, Grand-Père aurait été content
D'aller à sa dernière demeure, Comme un empereur

Et l'on courut à toutes jambes, Quérir un goupillon mais
Comme on était légers d'argent, Le marchand nous reçut à bras fermés.

Au refrain

Avant même que le vicaire, Ait pu lâcher un cri
J'lui bottai l'cul au nom du Père, Du Fils, et du Saint-Esprit

C'est depuis ce temps-là que le bon apôtre (Bis),
Ah ! c'est pas joli, Ah ! c'est pas poli, A une fesse qui dit merde à l'autre

Bon papa, Ne t'en fais pas, Nous en viendrons
À bout de tous ces empêcheurs d'enterrer en rond. (Bis)

## CELUI QUI A MAL TOURNÉ


Lam               Sol               Do Mi Lam       Fa7         Si7             Mi7
Il y avait des temps et des temps, Qu'je n'm'étais pas servi d'mes dents
Lam                          Sol                Do              Lam           Fa7 Si7 Lam
Qu'je n'mettais plus d'vin dans mon eau, Ni de charbon dans mon fourneau
                   Sol7           Do  Lam                   Si7         Mi7
Les croque-morts, silencieux, Me dévoraient déjà des yeux
Lam        Ré7         Sol7     Do         Lam            Fa7 Mi7 Lam
Ma dernière heure allait sonner, C'est alors que j'ai mal tourné

Lam               Sol               Do Mi Lam       Fa7         Si7             Mi7
N'y allant pas par quatre chemins, J'estourbis en un tournemain
Lam                          Sol                Do              Lam           Fa7 Si7 Lam
En un coup de bûche excessif, Un noctambule en or massif
                   Sol7           Do  Lam                   Si7         Mi7
Les chats fourrés, quand ils l'ont su, M'ont posé la patte dessus
Lam        Ré7         Sol7     Do         Lam            Fa7 Mi7 Lam
Pour m'envoyer à la Santé, Me refaire une honnêteté

Lam               Sol               Do Mi Lam       Fa7         Si7             Mi7
Machin, Chose, Un tel, Une telle, Tous ceux du commun des mortels
Lam                          Sol                Do              Lam           Fa7 Si7 Lam
Furent d'avis que j'aurais dû, En bonne justice être pendu
                   Sol7           Do  Lam                   Si7         Mi7
A la lanterne et sur-le-champ, Y s'voyaient déjà partageant
Lam        Ré7         Sol7     Do         Lam            Fa7 Mi7 Lam
Ma corde, en tout bien tout honneur, En guise de porte-bonheur

Lam               Sol               Do Mi Lam       Fa7         Si7             Mi7
Au bout d'un siècle, on m'a jeté, A la porte de la Santé
Lam                          Sol                Do              Lam           Fa7 Si7 Lam
Comme je suis sentimental, Je retourne au quartier natal
                   Sol7           Do  Lam                   Si7         Mi7
Baissant le nez, rasant les murs, Mal à l'aise sur mes fémurs
Lam        Ré7         Sol7     Do         Lam            Fa7 Mi7 Lam
M'attendant à voir les humains, Se détourner de mon chemin

Lam               Sol               Do Mi Lam       Fa7         Si7             Mi7
Y'en a un qui m'a dit: « Salut ! Te revoir, on n'y comptait plus »
Lam                          Sol                Do              Lam           Fa7 Si7 Lam
Y'en a un qui m'a demandé, Des nouvelles de ma santé
                   Sol7           Do  Lam                   Si7         Mi7
Lors, j'ai vu qu'il restait encor, Du monde et du beau monde sur terre
Lam        Ré7         Sol7     Do         Lam            Fa7 Mi7 Lam
Et j'ai pleuré, le cul par terre, Toutes les larmes de mon corps

# 3) LE PORNOGRAPHE

## MAMAN, PAPA


Mibmaj7 Mibmaj7 Mibmaj7  Sib7sus4 Sol7 Dom7 Labmaj7 Lab6/9
Maman, maman, en faisant cette chanson, Maman,
Labm7 Mibmaj7 Dom7 Sib7sus4 Sol7
maman, je r'deviens petit garçon
Dom7           Sol7                     Dom7             Sol7 Dom7             Sol7aug5         Labmaj7 Labm7 Sib7
Alors je suis sage en classe, Et, pour te faire plaisir, J'obtiens les meilleures places, Ton désir
Mibmaj7 Mibmaj7 Mibmaj7  Sib7sus4   Sol7 Dom7 Labmaj7 Lab6/9  Labm7 Mibmaj7 Dom7 Sib7sus4 Sol7
Maman, maman, je préfère à mes jeux fous, Maman, maman, demeurer sur tes genoux
Labmaj7             Solm7           Fam7
Et, sans un mot dire, entendre tes refrains charmants,
Labmaj7 Fam7 Fabmaj7 Sib7sus4    Mib
Maman, maman, maman, maman

Papa, papa, en faisant cette chanson, Papa, papa, je r'deviens petit garçon
Et je t'entends sous l'orage, User tout ton humour, Pour redonner du courage, A nos cœurs lourds
Papa, papa, il n'y eut pas entre nous, Papa, papa, de tendresse ou de mots doux
Pourtant on s'aimait, bien qu'on ne se l'avouât pas, Papa, papa, papa, papa

Maman, papa, en faisant cette chanson, Maman, papa, je r'deviens petit garçon
Et, grâce à cet artifice, Soudain je comprends, Le prix de vos sacrifices, Mes parents
Maman, papa, toujours je regretterai, Maman, papa, de vous avoir fait pleurer
Au temps où nos cœurs ne se comprenaient encor pas, Maman, papa, maman, papa

## LE VIN


Sim                                                           Do Fa#7
Avant de chanter, Ma vie, de faire des, Harangues
        Sim                                                             Do Fa#7
Dans ma gueule de bois, J'ai tourné sept fois, Ma langue
           Sim                     Do                        Fa#7 Sim
J'suis issu de gens, Qui étaient pas du genre sobre
                                   Do                      Fa#7  Sim
On conte que j'eus, La tétée au jus, D'octobre ...

Mes parents ont dû, M'trouver au pied d'u- ne souche
Et non dans un chou, Comme ces gens plus ou, Moins louches
En guise de sang, ( O noblesse sans, Pareille ! )
Il coule en mon cœur, La chaude liqueur, D'la treille ...

Quand on est un sage, et qu'on a du savoir-boire
On se garde à vue, En cas de soif, u- ne poire ...
Une poire ... ou deux, Mais en forme de, Bonbonne
Au ventre replet, Rempli du bon lait, D'l'automne ...

Jadis, aux Enfers, Certes, il a souffert, Tantale
Quand l'eau refusa, D'arroser ses amygdales
Être assoiffé d'eau, C'est triste, mais faut, Bien dire
Que, l'être de vin, C'est encore vingt, Fois pire ...

Hélas ! il ne pleut, Jamais du gros bleu, Qui tache
Qu'elles donnent du vin, J'irai traire enfin, Les vaches ...
Que vienne le temps, Du vin coulant dans, La Seine !
Les gens, par milliers, Courront y noyer, Leur peine ...

## PHILISTINS


Sim              Mim             Sim             Do#7 Fa#7 Sim La Sol Fa#
Philistins, épiciers, Tandis que vous caressiez, Vos femmes
           Sim            Mim             Sim       Do#7 Fa#7 Sim
En songeant aux petits, Que vos grossiers appétits, Engendrent
               Mim           La7              Ré               Sim        Do#7  Fa#7
Vous pensiez : « Ils seront, Menton rasé, ventre rond, Notaires »
                Mim           La               Ré                Sim        Do#7  Fa#7
Mais pour bien vous punir, Un jour vous voyez venir, Sur terre
           Sim             Mim          Sim      Do#7 Fa#7 Sim
Des enfants non voulus, Qui deviennent chevelus, Poètes...
               Mim           La7              Ré               Sim        Do#7  Fa#7
Vous pensiez : « Ils seront, Menton rasé, ventre rond, Notaires »
                Mim           La7              Ré                Sim        Do#7  Fa#7
Mais pour bien vous punir, Un jour vous voyez venir, Sur terre
           Sim             Mim          Sim      Do#7 Fa#7 Sim Fa#7 Sim
Des enfants non voulus, Qui deviennent chevelus, Poètes...

## LE VIEUX LÉON


                    Sim                         Sol     La7            Ré
Y'a tout à l'heure, Quinze ans d'malheur, Mon vieux Léon
Lam            Si7 Mim  Sim        Sol       Do#7   Fa#
Que tu es parti, Au paradis, D'l'accordéon
                Sim                  Sol        La7    Ré
Parti bon train, Voir si l'bastrin- gue et la java
Lam          Si7 Mim     Sim Fa#7        Sim
Avaient gardé, Droit de cité, Chez Jéhovah
Fa#7             Sim  La7                 Ré Si7          Mim
Quinze ans bientôt Qu'musique au dos, Tu t'en allais
La7         Ré Sol       Do                 Fa#7
Mener le bal, A l'amicale, Des feux follets
           Sim La7             Ré  Si7              Mim
En cet asile, Par sainte Cécile, Pardonne-nous
La7           Ré Sol         Do Fa#7        Sim
De n'avoir pas, Su faire cas, De ton biniou

Sim                    Sol     La7            Ré
C'est une erreur, Mais les joueurs, D'accordéon
Lam            Si7 Mim  Sim        Sol       Do#7   Fa#
Au grand jamais, On ne les met, Au Panthéon
                      Sim                  Sol        La7    Ré
Mon vieux, tu as dû, T'contenter du, Champ de navets
Lam                  Si7        Mim     Sim Fa#7        Sim
Sans grandes pom-pes et sans pompons, Et sans ave
Fa#7             Sim  La7         Ré Si7          Mim
Mais les copains, Suivaient l'sapin, Le cœur serré
La7         Ré Sol       Do                 Fa#7
En rigolant, Pour faire semblant, De n'pas pleurer
                        Sim La7        Ré  Si7              Mim
Et dans nos cœurs, Pauvre joueur, D'accordéon
La7        Ré Sol                       Do Fa#7        Sim
Il fait ma foi, Beaucoup moins froid, Qu'au Panthéon

Sim                         Sol     La7            Ré
Depuis mon vieux, Qu'au fond des cieux, Tu as fait ton trou
Lam  Si7 Mim             Sim   Sol       Do#7   Fa#
Il a coulé, De l'eau sous les, Ponts de chez nous
                Sim                     Sol        La7    Ré
Les bons enfants, D'la rue de Van-ves à la Gaîté
Lam                  Si7 Mim          Sim Fa#7        Sim
L'un comme l'au-tre au gré des flots, Furent emportés
Fa#7             Sim  La7       Ré Si7          Mim
Mais aucun d'eux, N'a fait fi de, Son temps jadis
La7              Ré Sol       Do                 Fa#7
Tous sont restés, Du parti des, Myosotis
                     Sim La7             Ré  Si7              Mim
Tous ces pierrots, Ont le cœur gros, Mon vieux Léon
La7           Ré Sol         Do Fa#7        Sim
En entendant, Le moindre chant, D'accordéon

Sim                Sol     La7            Ré
Quel temps fait-il, Chez les gentils, De l'au-delà
Lam        Si7 Mim       Sim     Sol       Do#7   Fa#
Les musiciens, Ont-ils enfin, Trouvé le la
                Sim                  Sol    La7          Ré
Et le p'tit bleu, Est-c'que ça n'le, Rend pas meilleur
Lam      Si7 Mim         Sim Fa#7        Sim
D'être servi, Au sein des vi-gnes du Seigneur
Fa#7             Sim  La7                 Ré Si7          Mim
Si d'temps en temps, Une dame d'antan, S'laisse embrasser
La7           Ré Sol                    Do              Fa#7
Sûr'ment papa, Que tu regrettes pas, D'être passé
                 Sim La7                Ré  Si7              Mim
Et si l'bon Dieu, Aime tant soit peu, L'accordéon
La7           Ré Sol         Do         Fa#7        Sim
Au firmament, Tu t'plais sûr'ment, Mon vieux Léon

##

## LA RONDE DES JURONS


   Sim    Fa#7 Sim   Fa#7 Sim                                                    La7
Voici la ronde des jurons, Qui chantaient clair, qui dansaient rond
           Ré        La7 Ré         La7 Ré
Quand les Gaulois, De bon aloi, Du franc-parler suivaient la loi
    Fa#7            Sim                La7              Ré
Jurant par-là, Jurant par-ci, Jurant à langue raccourcie
       Sol                              Fa#7     Si7                      Mi     Fa#7
Comme des grains de chapelet, Les joyeux jurons défilaient

Sim                               Do6                 Do#7                   Fa#7
Tous les morbleus, tous les ventrebleus, Les sacrebleus et les cornegidouilles
Sim                        Do6                        Do#7 Fa#7 Sim
Ainsi, parbleu, que les jarnibleus, Et les palsambleus
Sim                          Do6                 Do#7                       Fa#7
Tous les cristis, les ventres saint-gris, Les par ma barbe et les noms d'une pipe
Sim                   Do6                     Do#7 Fa#7 Sim Si7
Ainsi, pardi, que les sapristis, Et les sacristis
Mim                  La7            Ré                                                     Si7
Sans oublier les jarnicotons, Les scrogneugneus et les bigres et les bougres
Mim                        La7                   Ré                  Fa#7
Les saperlottes, les cré nom de nom, Les pestes, et pouah, diantre, fichtre et foutre
Sim                                 Do                 Do#7                        Fa#7
Tous les Bon Dieu, Tous les vertudieux, Tonnerre de Brest et saperlipopette
Sim                        Do                          Do#7 Fa#7 Sim
Ainsi, pardieu, que les jarnidieux, Et les pasquedieux

Quelle pitié, Les charretiers, Ont un langage châtié
Les harengères, Et les mégères, Ne parlent plus à la légère
Le vieux catéchisme poissard, N'a guère plus cours chez les hussards
Ils ont vécu, de profundis, Les joyeux jurons de jadis

Tous les morbleus, tous les ventrebleus, Les sacrebleus et les cornegidouilles
Ainsi, parbleu, que les jarnibleus, Et les palsambleus
Tous les cristis, les ventres saint-gris, Les par ma barbe et les noms d'une pipe
Ainsi, pardi, que les sapristis, Et les sacristis
Sans oublier les jarnicotons, Les scrogneugneus et les bigres et les bougres
Les saperlottes, les cré nom de nom, Les pestes, et pouah, diantre, fichtre et foutre
Tous les Bon Dieu, Tous les vertudieux, Tonnerre de Brest et saperlipopette
Ainsi, pardieu, que les jarnidieux, Et les pasquedieux

## A L'OMBRE DU COEUR DE MA MIE


Sim                                  Mim                Sim        Fa#7  Sim
A l'ombre du cœur de ma mie, A l'ombre du cœur de ma mie,
                                  Mim                Sim  Fa#7  Sim
Un oiseau s'était endormi, Un oiseau s'était endormi
      Mim                                   La          Ré         Fa#7     Sim
Un jour qu'elle faisait semblant, D'être la Belle au bois dormant

Et moi, me mettant à genoux, Et moi, me mettant à genoux,
Bonnes fées, sauvegardez-nous, Bonnes fées, sauvegardez-nous,
Sur ce cœur j'ai voulu poser, Une manière de baiser

Alors cet oiseau de malheur, Alors cet oiseau de malheur,
Se mit à crier « Au voleur », Se mit à crier « Au voleur »,
« Au voleur » et « A l'assassin », Comme si j'en voulais à son sein

Aux appels de cet étourneau, Aux appels de cet étourneau,
Grand branle-bas dans Landerneau, Grand branle-bas dans Landerneau,
Tout le monde et son père accourt, Aussitôt lui porter secours

Tant de rumeurs, de grondements, Tant de rumeurs, de grondements,
Ont fait peur aux enchantements, Ont fait peur aux enchantements,
Et la belle désabusée, Ferma son cœur à mon baiser

Et c'est depuis ce temps, ma sœur, Et c'est depuis ce temps, ma sœur,
Que je suis devenu chasseur, Que je suis devenu chasseur
Que mon arbalète à la main, Je cours les bois et les chemins

## LE PORNOGRAPHE


Lam                                          Si7                    Mi7
Autrefois, quand j'étais marmot, J'avais la phobie des gros mots
Do                                            Mi7
Et si j'pensais « merde » tout bas, Je ne le disais pas
Lam                                            Si7                                Mi7
Mais, aujourd'hui que mon gagne-pain, C'est d'parler comme un turlupin
 Do                                      Mi7               Lam
Je n'pense plus « merde », pardi, Mais je le dis

Rém              Lam  Si7 Mi7 Lam
J'suis l'pornographe, Du phonographe
Rém  Sol7  Do  Mi7  Lam
Le polisson, De la chanson

Afin d'amuser la gal'rie, Je crache des gauloiseries
Des pleines bouches de mots crus, Tout à fait incongrus
Mais, en m'retrouvant seul sous mon toit, Dans ma psyché j'me montre au doigt
Et m'crie: « Va t'faire, homme incorrect, Voir par les Grecs »

au refrain

Tous les sam'dis j'vais à confesse, M'accuser d'avoir parlé d'fesses
Et j'promets ferme au marabout, De les mettre tabou
Mais, craignant, si je n'en parle plus, D'finir à l'Armée du Salut
Je r'mets bientôt sur le tapis, Les fesses impies

au refrain

Ma femme est, soit dit en passant, D'un naturel concupiscent
Qui l'incite à se coucher nue, Sous le premier venu
Mais, m'est-il permis, soyons sincères, D'en parler au café-concert
Sans dire qu'elle a, suraigu, Le feu au cul ?

au refrain

J'aurais sans doute du bonheur, Et peut-être la Croix d'Honneur
A chanter avec décorum, L'amour qui mène à Rome
Mais, mon ange m'a dit : « Turlututu, Chanter l'amour t'est défendu
S'il n'éclôt pas sur le destin, D'une putain »

au refrain

Et quand j'entonne, guilleret, A un patron de cabaret
Une adorable bucolique, Il est mélancolique
Et, me dit, la voix noyée de pleurs : « S'il vous plaît de chanter les fleurs
Qu'elles poussent au moins rue Blondel, Dans un bordel »

au refrain

Chaque soir avant le dîner, A mon balcon mettant le nez
Je contemple les bonnes gens, Dans le soleil couchant
Mais, n'me d'mandez pas d'chanter ça, si, Vous redoutez d'entendre ici
Que j'aime à voir, de mon balcon, Passer les cons

au refrain

Les bonnes âmes d'ici bas, Comptent ferme qu'à mon trépas
Satan va venir embrocher, Ce mort mal embouché
Mais, mais veuille le grand manitou, Pour qui le mot n'est rien du tout
Admettre en sa Jérusalem, A l'heure blême

Le pornographe, Du phonographe
Le polisson, De la chanson

## LA FEMME D'HECTOR


Intro : Ré La7 Ré La7

Ré                        La7                Ré            La7
En notre tour de Babel, Laquelle est la plus belle
Ré                        La7                   Ré        Fa#7
La plus aimable parmi, Les femmes de nos amis ?
                           Sim               Fa#7                    Sol
Laquelle est notre vrai nounou, La p'tite sœur des pauvres de nous
                                                     Fa#7
Dans le guignon toujours présente, Quelle est cette fée bienfaisante ?

Mim            Fa#7             Sim                                    Fa#7
C'est pas la femme de Bertrand, Pas la femme de Gontran
                                 Sim   Mim           La7          Ré
Pas la femme de Pamphile, C'est pas la femme de Firmin
Mim                        La7                              Ré
Pas la femme de Germain, Ni celle de Benjamin
Sol              La7              Ré               Si7      Mim
C'est pas la femme d'Honoré, Ni celle de Désiré
Fa#7                  Sim   Mim     Fa#7         Sim
Ni celle de Théophile, Encore moins la femme de Nestor
         Fa#7  Sim                      La7
Non, c'est la femme d'Hector.

Comme nous dansons devant, Le buffet bien souvent
On a toujours peu ou prou, Les bas criblés de trous.
Qui raccommode ces malheurs, De fils de toutes les couleurs
Qui brode, divine cousette, des arcs-en-ciel à nos chaussettes ?

C'est pas la femme de Bertrand, Pas la femme de Gontran
Pas la femme de Pamphile, C'est pas la femme de Firmin
Pas la femme de Germain, Ni celle de Benjamin
C'est pas la femme d'Honoré, Ni celle de Désiré
Ni celle de Théophile, Encore moins la femme de Nestor
Non, c'est la femme d'Hector.

Quand on nous prend la main, Sacré bon dieu dans un sac
Et qu'on nous envoie planter, Des choux à la santé
Quelle est celle qui, prenant modèle, Sur les vertus des chiens fidèles
Reste à l'arrêt devant la porte, En attendant que l'on ressorte ?

C'est pas la femme de Bertrand, Pas la femme de Gontran
Pas la femme de Pamphile, C'est pas la femme de Firmin
Pas la femme de Germain, Ni celle de Benjamin
C'est pas la femme d'Honoré, Ni celle de Désiré
Ni celle de Théophile, Encore moins la femme de Nestor
Non, c'est la femme d'Hector.

Et quand l'un d'entre nous meurt, Qu'on nous met en demeure
De débarrasser l'hôtel, De ses restes mortels
Quelle est celle qui r'mue tout paris, Pour qu'on lui fasse, au plus bas prix
Des funérailles gigantesques, Pas nationales, non, mais presque ?

C'est pas la femme de Bertrand, Pas la femme de Gontran
Pas la femme de Pamphile, C'est pas la femme de Firmin
Pas la femme de Germain, Ni celle de Benjamin
C'est pas la femme d'Honoré, Ni celle de Désiré
Ni celle de Théophile, Encore moins la femme de Nestor
Non, c'est la femme d'Hector.

Et quand vient le mois de mai, Le joli temps d'aimer
Que sans écho, dans les cours, Nous hurlons à l'amour
Quelle est celle qui nous plaint beaucoup ? Quelle est celle qui nous saute au cou
Qui nous dispense sa tendresse, Toutes ses économies d'caresses ?

C'est pas la femme de Bertrand, Pas la femme de Gontran
Pas la femme de Pamphile, C'est pas la femme de Firmin
Pas la femme de Germain, Ni celle de Benjamin
C'est pas la femme d'Honoré, Ni celle de Désiré
Ni celle de Théophile, Encore moins la femme de Nestor
Non, c'est la femme d'Hector.

Ne jetons pas les morceaux, De nos cœurs aux pourceaux
Perdons pas notre latin, Au profit des pantins
Chantons pas la langue des dieux, Pour les balourds, les fesses mathieux
Les paltoquets, ni les bobèches, Les foutriquets, ni les pimbêches

Ni pour la femme de Bertrand, Pour la femme de Gontran
Pour la femme de Pamphile, Ni pour la femme de Firmin
Pour la femme de Germain, Pour celle de Benjamin
Ni pour la femme d'Honoré, La femme de Désiré
La femme de Théophile, Encore moins pour la femme de Nestor
Fa#7  Sim
Mais pour la femme d'Hector.

## BONHOMME


Do             Fa         Do             Fa     Do       Sol7
Malgré la bise qui mord, La pauvre vieille de somme
Do         Ré7           Sol7   Do           Lam    Ré7  Sol7
Va ramasser du bois mort, Pour chauffer Bonhomme
Do7      Fa       Do7    Fa  Do       Lam  Ré7 Do
Bonhomme qui va mourir, De mort naturelle

Mélancolique, elle va, A travers la forêt blême
Où jadis elle rêva, De celui qu'elle aime
Qu'elle aime et qui va mourir, De mort naturelle

Rien n'arrêtera le cours, De la vieille qui moissonne
Le bois mort de ses doigts gourds, Ni rien ni personne
Car Bonhomme va mourir, De mort naturelle

Non, rien ne l'arrêtera, Ni cette voix de malheur
Qui dit : « Quand tu rentreras, Chez toi, tout à l'heure
Bonhomme sera déjà mort, De mort naturelle »

Ni cette autre et sombre voix, Montant du plus profond d'elle
Lui rappeler que, parfois, Il fut infidèle
Car Bonhomme, il va mourir, De mort naturelle

## LE COCU


Fa                  Mi           Fa               Mi        Rém            Lam               Fa                 Mi  Fa Mi
Comme elle n'aime pas beaucoup la solitude, Cependant que je pêche et que je m'ennoblis
Fa              Mi       Fa             Mi          Lam        Sol7    Do         Lam        Fa Sol7 Do Sol7 Do
Ma femme sacrifie à sa vieille habitude, De faire, à tout venant, les honneurs de mon lit
    Lam      Sol7    Do         Lam        Fa Sol7 Lam Mi Lam
De faire, à tout venant, les honneurs de mon lit

Eh ! oui, je suis cocu, j'ai du cerf sur la tête, On fait force de trous dans ma lune de miel
Ma bien-aimée ne m'invite plus à la fête, Quand elle va faire un tour jusqu'au septième ciel
Quand elle va faire un tour jusqu'au septième ciel

Au péril de mon cœur, la malheureuse écorne, Le pacte conjugal et me le déprécie
Que je ne sache plus où donner de la corne, Semble bien être le cadet de ses soucis
Semble bien être le cadet de ses soucis

Les galants de tout poil viennent boire en mon verre, Je suis la providence des écornifleurs
On cueille dans mon dos la tendre primevère, Qui tenait le dessus de mon panier de fleurs
Qui tenait le dessus de mon panier de fleurs

En revenant fourbu de la pêche à la ligne, Je les surprends tout nus dans leurs débordements
Conseillez-leur le port de la feuille de vigne, Ils s'y refuseront avec entêtement
Ils s'y refuseront avec entêtement

Souiller mon lit nuptial, est-c'que ça les empêche, De garder les dehors de la civilité ?
Qu'on me demande au moins si j'ai fait bonne pêche, Qu'on daigne s'enquérir enfin de ma santé
Qu'on daigne s'enquérir enfin de ma santé

De grâce, un minimum d'attentions délicates, Pour ce pauvre mari qu'on couvre de safran
Le cocu, d'ordinaire, on le choie, on le gâte, On est en fin de compte un peu de ses parents
On est en fin de compte un peu de ses parents

A l'heure du repas, mes rivaux détestables, Ont encor ce toupet de lorgner ma portion
Ça leur ferait pas peur de s'asseoir à ma table, Cocu, tant qu'on voudra, mais pas amphitryon
Cocu, tant qu'on voudra, mais pas amphitryon

Partager sa moitié, est-c'que cela comporte, Que l'on partage aussi la chère et la boisson ?
Je suis presque obligé de les mettre à la porte, Et bien content s'ils n'emportent pas mes poissons
Et bien content s'ils n'emportent pas mes poissons

Bien content qu'en partant ces mufles ne s'égarent, Pas à mettre le comble à leur ignominie
En sifflotant « Il est cocu, le chef de gare... », Parc'que, le chef de gare, c'est mon meilleur ami
Parc'que, le chef de gare, c'est mon meilleur ami

## COMME UNE SOEUR


Sim                Mim La7    Ré    Fa#7 Sim                     Mim  La7    Ré       Fa#7 Sim
Comme une sœur, tête coupée, tête coupée, Elle ressemblait à sa poupée, à sa poupée,
               La7               Sim                     Fa#7              Sol    La7       Sim
Dans la rivière elle est venue, Tremper un peu son pied menu, son pied menu.

Par une ruse à ma façon, à ma façon, Je fais semblant d'être un poisson, d'être un poisson,
Je me déguise en cachalot, Et je me couche au fond de l'eau, au fond de l'eau.

J'ai le bonheur grâce à ce biais, grâce à ce biais, De lui croquer un bout de pied, un bout de pied,
Jamais requin n'a, j'en réponds, Jamais rien goûté d'aussi bon, rien d'aussi bon.

Elle m'a puni de ce culot, de ce culot, En me tenant le bec dans l'eau, le bec dans l'eau,
Et j'ai dû pour l'apitoyer, Faire mine de me noyer, de me noyer.

Convaincue de m'avoir occis, m'avoir occis, La voilà qui se radoucit, se radoucit,
Et qui m'embrasse et qui me mord, Pour me ressusciter des morts, -citer des morts.

Si c'est le sort qu'il faut subir, qu'il faut subir, A l'heure du dernier soupir, dernier soupir,
Si des noyés tel est le lot, Je retourne me fiche à l'eau, me fiche à l'eau.

Chez ses parents le lendemain, le lendemain, j'ai couru demander sa main, d'mander sa main,
Mais comme je n'avais rien dans, La mienne on m'a crié : « Va-t-en ! », crié : « Va-t-en ! ».

On l'a livrée aux appétits, aux appétits, D'un espèce de mercanti, de mercanti,
Un vrai maroufle, un gros sac d'or, Plus vieux qu'Hérode et que Nestor, et que Nestor

Et depuis leur noce j'attends, noce j'attends, Le cœur sur des charbons ardents, charbons ardents,
Que la faucheuse vienne cou - per l'herbe aux pieds de ce grigou, de ce grigou.

Quand elle sera veuve éplorée, veuve éplorée, Après l'avoir bien enterré, bien enterré,
J'ai l'espérance qu'elle viendra, Faire sa niche entre mes bras, entre mes bras.

## LE PÈRE NOËL ET LA PETITE FILLE


Lam               Sol7   Do               Si7             Mi
Avec sa hotte sur le dos, Avec sa hotte sur le dos,
Lam                 Sol7 Do              Si7              Mi
Il s'en venait d'Eldorado, Il s'en venait d'Eldorado,
                           Fa                     Si7                 Mi
Il avait une barbe blanche, Il avait nom « Papa Gâteau »,
Lam          Do             Si7 Mi Lam             Do             Fa Mi Lam
Il a mis du pain sur ta planche, Il a mis les mains sur tes hanches.

Il t'a prom'née dans un landau, Il t'a prom'née dans un landau,
En route pour la vie d'château, En route pour la vie d'château,
La belle vie dorée sur tranche, Il te l'offrit sur un plateau.
Il a mis du grain dans ta grange, Il a mis les mains sur tes hanches.

Toi qui n'avais rien sur le dos, Toi qui n'avais rien sur le dos,
Il t'a couverte de manteaux, Il t'a couverte de manteaux,
Il t'a vêtue comme un dimanche, Tu n'auras pas froid de sitôt.
Il a mis l'hermine à ta manche, Il a mis les mains sur tes hanches.

Tous les camées, tous les émaux, Tous les camées, tous les émaux,
Il les fit pendre à tes rameaux, Il les fit pendre à tes rameaux,
Il fit rouler en avalanches, Perle et rubis dans tes sabots.
Il a mis de l'or à ta branche, Il a mis les mains sur tes hanches.

Tire la belle, tire le rideau, Tire la belle, tire le rideau,
Sur tes misères de tantôt, Sur tes misères de tantôt,
Et qu'au-dehors il pleuve, il vente, Le mauvais temps n'est plus ton lot,
Le joli temps des coudées franches... On a mis les mains sur tes hanches.

## LES FUNÉRAILLES D'ANTAN


Fa                                                                        Do7
Jadis, les parents des morts vous mettaient dans le bain
Fa                                                              Do7
De bonne grâce ils en f'saient profiter les copains
Fa                             Fa7                             Sib
« Y'a un mort à la maison, si le cœur vous en dit
Sol7                                                       Do7
Venez l'pleurer avec nous sur le coup de midi... »
Fa                                                                 Do7
Mais les vivants aujourd'hui n'sont plus si généreux
Fa                                                                    Do7
Quand ils possèdent un mort ils le gardent pour eux
Fa                             Fa7                                 Sib
C'est la raison pour laquelle, depuis quelques années
La7                    Rém Solm7                       Do7
Des tas d'enterrements vous passent sous le nez
La7                    Rém Solm7     Fa   Sol       Fa   Sol7
Des tas d'enterrements vous passent sous le nez

Do                                          Rém7 Sol7
Mais où sont les funérailles d'antan ?
Do
Les petits corbillards, corbillards, corbillards, corbillards
                       Mi7
De nos grands-pères
Lam                                      Mi7
Qui suivaient la route en cahotant
Lam
Les petits macchabées, macchabées, macchabées, macchabées
                     Ré7 Sol7
Ronds et prospères
Do                                        Rém7 Sol7
Quand les héritiers étaient contents
Do
Au fossoyeur, au croque-mort, au curé, aux chevaux même
                  Fa
Ils payaient un verre
Si7                 Mim
Elles sont révolues
La7                     Rém
Elles ont fait leur temps
Sol7                           Do  Lam  Rém    Sol7    Do
Les belles pom, pom, pom, pom, pom, pompes funèbres
Fa#dim  Si7    Mim
On ne les r'verra plus
Solm            La7 Rém
Et c'est bien attristant
Sol7                       Do   Lam  Rém  Sol7  Do
Les belles pompes funèbres de nos vingt ans

Maintenant, les corbillards à tombeau grand ouvert
Emportent les trépassés jusqu'au diable vauvert
Les malheureux n'ont même plus le plaisir enfantin
D'voir leurs héritiers marrons marcher dans le crottin
L'autre semaine des salauds, à cent quarante à l'heure
Vers un cimetière minable emportaient un des leurs
Quand, sur un arbre en bois dur, ils se sont aplatis
On s'aperçut qu'le mort avait fait des petits
On s'aperçut qu'le mort avait fait des petits

Mais où sont les funérailles d'antan ?
Les petits corbillards, corbillards, corbillards, corbillards
De nos grands-pères
Qui suivaient la route en cahotant
Les petits macchabées, macchabées, macchabées, macchabées
Ronds et prospères
Quand les héritiers étaient contents
Au fossoyeur, au croque-mort, au curé, aux chevaux même
Ils payaient un verre
Elles sont révolues
Elles ont fait leur temps
Les belles pom, pom, pom, pom, pom, pompes funèbres
On ne les r'verra plus
Et c'est bien attristant
Les belles pompes funèbres de nos vingt ans

Plutôt qu'd'avoir des obsèques manquant de fioritures
J'aim'rais mieux, tout compte fait, m'passer de sépulture
J'aim'rais mieux mourir dans l'eau, dans le feu, n'importe où
Et même, à la grande rigueur, ne pas mourir du tout
Ô, que renaisse le temps des morts bouffis d'orgueil
L'époque des m'as-tu-vu-dans-mon-joli-cercueil
Où, quitte à tout dépenser jusqu'au dernier écu
Les gens avaient à cœur d'mourir plus haut qu'leur cul
Les gens avaient à cœur de mourir plus haut qu'leur cul

## LE BISTROT


Rém                        Do                     Sib        La7
Dans un coin pourri, Du pauvre Paris, Sur une place,
Rém                        Do                      Sib   La7  Rém
L'est un vieux bistrot, Tenu pas un gros, Dégueulasse.

Si t'as le bec fin, S'il te faut du vin, D'première classe,
Va boire à Passy, Le nectar d'ici, Te dépasse.

Mais si t'as l'gosier, Qu'une armure d'acier, Matelasse,
Goûte à ce velours, Ce petit bleu lourd, De menaces.

Tu trouveras là, La fine fleur de la, Populace,
Tous les marmiteux, Les calamiteux, De la place.

Qui viennent en rang, Comme les harengs, Voir en face
La belle du bistrot, La femme à ce gros, Dégueulasse.

Que je boive à fond, L'eau de toutes les fon- Taines Wallace,
Si, dès aujourd'hui, Tu n'es pas séduit, Par la grâce.

De cette jolie fée, Qui, d'un bouge, a fait, Un palace.
Avec ses appas, Du haut jusqu'en bas, Bien en place.

Ces trésors exquis, Qui les embrasse, qui, Les enlace ?
Vraiment, c'en est trop ! Tout ça pour ce gros, Dégueulasse !

C'est injuste et fou, Mais que voulez-vous, Qu'on y fasse ?
L'amour se fait vieux, Il a plus les yeux, Bien en face.

Si tu fais ta cour, Tâche que tes discours, Ne l'agacent.
Sois poli, mon gars, Pas de geste ou ga- re à la casse.

Car sa main qui claque, Punit d'un flic-flac, Les audaces.
Certes, il n'est pas né, Qui mettra le nez, Dans sa tasse.

Pas né, le chanceux, Qui dégèl'ra ce, Bloc de glace.
Qui fera dans l'dos, Des cornes à ce gros, Dégueulasse.

Dans un coin pourri, Du pauvre Paris, Sur une place,
Une espèce de fée, D'un vieux bouge, a fait, Un palace.

## EMBRASSE LES TOUS


Rém                                                                         Sib
Tu n'es pas de celles qui meurent où elles s'attachent, Tu frottes ta joue à toutes les moustaches,
Rém                           La7                        Rém            Sib        La7
Faut s'lever de bon matin pour voir un ingénu, Qui n't'ait pas connue,
Rém                                                          Sib
Entrée libre à n'importe qui dans ta ronde, Cœur d'artichaut, tu donnes une feuille à tout l'monde,
Rém                           La7                             Rém  Do7
Jamais, de mémoire d'homme, moulin n'avait été, Autant fréquenté.

Fa              Rém            Lam
De Pierre à Paul, en passant par Jules et Félicien,
Sib                                                     Fa
Embrasse-les tous, Embrasse les tous, Dieu reconnaîtra le sien !
Solm                          Do7    Fa
Passe-les tous par tes armes, Passe-les tous par tes charmes,
Mi7                                                                          Lam             Do7
Jusqu'à c'que l'un d'eux, les bras en croix, Tourne de l'œil dans tes bras,
Fa                     Rém       Lam
Des grands aux p'tits en allant jusqu'aux Lilliputiens,
Sib                                                     Sib7                      La7
Embrasse-les tous, Embrasse les tous, Dieu reconnaîtra le sien !
Ré7                                         Solm                             La7
Jusqu'à ce qu'amour s'ensuive, Qu'à son cœur une plaie vive,
Rém                           Sol7                 Solm7 Do7 Fa La7
Le plus touché d'entre nous, Demande grâce à genoux.

Rém                                                    Sib
En attendant le baiser qui fera mouche, Le baiser qu'on garde pour la bonne bouche,
Rém                           La7                        Rém            Sib        La7
En attendant de trouver, parmi tous ces galants, Le vrai merle blanc,
Rém                                                            Sib
En attendant qu'le p'tit bonheur ne t'apporte, Celui derrière qui tu condamn'ras ta porte
Rém                           La7                             Rém  Do7
En marquant dessus « Fermé jusqu'à la fin des jours, Pour cause d'amour »...

Fa              Rém            Lam
De Pierre à Paul, en passant par Jules et Félicien,
Sib                                                     Fa
Embrasse-les tous, Embrasse les tous, Dieu reconnaîtra le sien !
Solm                          Do7    Fa
Passe-les tous par tes armes, Passe-les tous par tes charmes,
Mi7                                                                          Lam             Do7
Jusqu'à c'que l'un d'eux, les bras en croix, Tourne de l'œil dans tes bras,
Fa                     Rém       Lam
Des grands aux p'tits en allant jusqu'aux Lilliputiens,
Sib                                                     Sib7                      La7
Embrasse-les tous, Embrasse les tous, Dieu reconnaîtra le sien !
Ré7                                  Solm                       La7
Alors toutes tes fredaines, Guilledous et prétentaines,
Rém                           Sol7                   Solm7        La7
Tes écarts, tes grands écarts, Te seront pardonnés, car
Ré7                                               Solm                                   La7
Les filles quand ça dit « Je t'aime », C'est comme un second baptême,
Rém                                   Sol7                      Solm7 Do7 Fa
Ça leur donne un cœur tout neuf, Comme au sortir de son œuf.

## PÉNÉLOPE


Do                   Lam Fa                Sol7
Toi l'épouse modèle, le grillon du foyer,
Do                                               La7
Toi qui n'as point d'accrocs dans ta robe de mariée,
Rém                   Mi7
Toi l'intraitable Pénélope
 Rém              Sol7      Do                Fa
En suivant ton petit bonhomme de bonheur,
Rém                 Mi7   Lam
Ne berces-tu jamais en tout bien tout honneur
      Rém        Mi7        Lam  La7
De jolies pensées interlopes ?
      Rém        Mi7        Lam  Sol7
De jolies pensées interlopes ?

Derrière tes rideaux, dans ton juste milieu,
En attendant l'retour d'un Ulysse de banlieue,
Penchée sur tes travaux de toile,
Les soirs de vague à l'âme et de mélancolie
N'as-tu jamais en rêve au ciel d'un autre lit
Compté de nouvelles étoiles ?
Compté de nouvelles étoiles ?

N'as-tu jamais encore appelé de tes vœux
L'amourette qui passe, qui vous prend aux cheveux ?
Qui vous compte des bagatelles
Qui met la marguerite au jardin potager,
La pomme défendue aux branches du verger,
Et le désordre à vos dentelles ?
Et le désordre à vos dentelles ?

N'as-tu jamais souhaité de revoir en chemin
Cet ange, ce démon, qui son arc à la main
Décoche des flèches malignes ?
Qui rend leur chair de femme
Aux plus froides statues,
Les bascule de leur socle
Bouscule leur vertu,
Arrache leur feuille de vigne,
Arrache leur feuille de vigne.

N'ait crainte que le ciel, ne t'en tienne rigueur,
Il n'y a vraiment pas là de quoi fouetter un cœur
Qui bat la campagne et galope
C'est la faute commune et le péché véniel,
C'est la face cachée de la lune de miel
Et la rançon de Pénélope...
Et la rançon de Pénélope.

## L'ORAGE

Lam

       Rém                                                                     Sol7
Parlez-moi de la pluie et non pas du beau temps, Le beau temps me dégoûte, me fait grincer les dents
Do                                                 Mi
Le bel azur me met en rage, Car le plus bel amour qui m'fut donné sur terre
     Lam                                   Si7       Mi Lam            Fa         Mi Fa Mi Lam
Je l'dois au mauvais temps, je l'dois à Jupiter, Il me tomba d'un ciel d'orage

Par un soir de novembre, à cheval sur les toits, Un vrai tonnerre de Brest, avec des cris d'putois
Allumait ses feux d'artifice, Bondissant de sa couche en costume de nuit
Ma voisine affolée vint cogner à mon huis, En réclamant mes bons offices

« Je suis seule et j'ai peur, ouvrez-moi, par pitié, Mon époux vient d'partir faire son dur métier
Pauvre malheureux mercenaire, Contraint d'coucher dehors quand il fait mauvais temps
Pour la bonne raison qu'il est représentant, D'une maison de paratonnerres »

En bénissant le nom de Benjamin Franklin, Je l'ai mise en lieu sûr entre mes bras câlins
Et puis l'amour a fait le reste, Toi qui sèmes des paratonnerres à foison
Que n'en as-tu planté sur ta propre maison, Erreur on ne peut plus funeste

Quand Jupiter alla se faire entendre ailleurs, La belle, ayant enfin conjuré sa frayeur
Et recouvré tout son courage, Rentra dans ses foyers faire sécher son mari
En m'donnant rendez-vous les jours d'intempéries, Rendez-vous au prochain orage

A partir de ce jour j'n'ai plus baissé les yeux, J'ai consacré mon temps à contempler les cieux
A regarder passer les nues, A guetter les stratus, à lorgner les nimbus
A faire les yeux doux aux moindres cumulus, Mais elle n'est pas revenue

Son bonhomme de mari avait tant fait d'affaires, Tant vendu ce soir-là de petits bouts de fer
Qu'il était dev'nu millionnaire, Et l'avait emmenée vers des cieux toujours bleus
Des pays imbéciles où jamais il ne pleut, Où l'on ne sait rien du tonnerre

Dieu fasse que ma complainte aille, tambour battant, Lui parler de la pluie, lui parler du gros temps
Auxquels on a t'nu tête ensemble, Lui conter qu'un certain coup de foudre assassin
Dans le mille de mon cœur a laissé le dessin, D'une petite fleur qui lui ressemble

## LE MÉCRÉANT

---
youTubeId: LWSEdlL8qIM
---

Ré                             Sol       Mim    La7 Ré     Fa#7       Sim       Sol         La7         Ré
Est-il en notre temps, rien de plus odieux, De plus désespérant que de n'pas croire en Dieu
Ré                             Sol       Mim    La7 Ré     Fa#7       Sim       Sol         La7         Ré
J'voudrais avoir la foi, la foi d'mon charbonnier, Qui est heureux comme un pape et con comme un panier

Ré                                     Sol       Mim    La7 Ré     Fa#7       Sim       Sol         La7         Ré
Mon voisin du dessus, un certain Blaise Pascal, M'a gentiment donné ce conseil amical :
Ré                               Sol       Mim    La7 Ré     Fa#7       Sim       Sol         La7         Ré
« Mettez-vous à genoux, priez et implorez, Faites semblant de croire et bientôt vous croirez »

Ré                      Sol       Mim    La7 Ré     Fa#7       Sim       Sol         La7         Ré
J'me mis à débiter, les rotules à terre, Tous les Ave Maria tous les Pater Noster
Ré                                  Sol       Mim    La7 Ré     Fa#7       Sim       Sol         La7         Ré
Dans les rues les cafés, les trains les autobus, Tous les De Profundis tous les Morpionnibus

Ré                                    Sol       Mim    La7 Ré     Fa#7       Sim       Sol         La7         Ré
Sur ces entrefaites-là, trouvant dans les orties, Une soutane à ma taille je m'en suis travesti
Ré                           Sol       Mim    La7 Ré     Fa#7       Sim       Sol         La7         Ré
Et tonsuré de frais, ma guitare à la main, Vers la foi salvatrice je me mis en chemin

Ré                                       Sol       Mim    La7 Ré     Fa#7       Sim       Sol         La7         Ré
J'tombai sur un boisseau, d'punaises de sacristie, Me prenant pour un autre en chœur elles m'ont dit :
Ré                                                Sol       Mim    La7 Ré     Fa#7       Sim       Sol         La7         Ré
« Mon père chantez-nous donc, quelque refrain sacré, Quelque sainte chanson dont vous avez l'secret »

Ré                                         Sol       Mim    La7 Ré     Fa#7       Sim       Sol         La7         Ré
Grattant avec ferveur, les cordes sous mes doigts, J'entonnai « Le gorille » avec « Putain de toi »
Ré                               Sol       Mim    La7 Ré     Fa#7       Sim       Sol         La7         Ré
Criant à l'imposteur, au traître au papelard, Elles veulent me faire subir le supplice d'Abélard

Ré                                 Sol       Mim    La7 Ré     Fa#7       Sim       Sol         La7         Ré
Je vais grossir les rangs, des muets du sérail, Les belles ne viendront plus se pendre à mon poitrail
Ré                                          Sol       Mim    La7 Ré     Fa#7       Sim       Sol         La7         Ré
Grâce à ma voix coupée, j'aurai la place de choix, Au milieu des petits chanteurs à la croix d'bois.

Ré                           Sol       Mim    La7 Ré     Fa#7       Sim       Sol         La7         Ré
Attirée par le bruit, une dame de charité, Leur dit : « Que faites-vous, malheureuses ? Arrêtez ! »
Ré                                                          Sol       Mim    La7 Ré     Fa#7       Sim       Sol         La7         Ré
« Y'a tant d'hommes aujourd'hui, qui ont un penchant pervers, À prendre obstinément Cupidon à l'envers »

Ré                                         Sol       Mim    La7 Ré     Fa#7       Sim       Sol         La7         Ré
« Tant d'hommes dépourvus, de leurs virils appas, À ceux qui en ont encore ne les enlevons pas ».
Ré                                            Sol       Mim    La7 Ré     Fa#7       Sim       Sol         La7         Ré
Ces arguments massue firent une grosse impression, On me laissa partir avec des ovations

Ré                                     Sol       Mim    La7 Ré     Fa#7       Sim       Sol         La7         Ré
Mais sur l'chemin du ciel, je n'ferai plus un pas, La foi viendra d'elle même ou elle ne viendra pas
Ré                          Sol       Mim    La7 Ré     Fa#7       Sim       Sol         La7         Ré
Je n'ai jamais tué, jamais violé non plus, Y'a déjà quelques temps que je ne vole plus

Ré                             Sol       Mim    La7 Ré     Fa#7       Sim       Sol         La7         Ré
Si l'Éternel existe, en fin de compte il voit, Qu'je m'conduis guère plus mal que si j'avais la foi.

## LE VERGER DU ROI LOUIS


Mim               Ré          Mim                  Ré        Mim
Sur ses larges bras étendus, La forêt où s'éveille Flore,
    Ré           Do            Ré    Sim        Mim  Ré        Mim
A des chapelets de pendus, Que le matin caresse et dore.
Mim                        Ré          Mim                              Ré        Mim
Ce bois sombre, où le chêne arbore, Des grappes de fruits inouîs
           Ré       Do           Ré      Sim           Mim   Ré    Mim
Même chez le Turc et le More, C'est le verger du roi Louis.

Tous ces pauvres gens morfondus, Roulant des pensées qu'on ignore,
Dans des tourbillons éperdus, Voltigent, palpitants encore.
Le soleil levant les dévore. Regardez-les, cieux éblouis,
Danser dans les feux de l'aurore. C'est le verger du roi Louis.

Ces pendus, du diable entendus, Appellent des pendus encore.
Tandis qu'aux cieux, d'azur tendus, Où semble luire un météore,
La rosée en l'air s'évapore, Un essaim d'oiseaux réjouis
Par-dessus leur tête picore. C'est le verger du roi Louis.

Mim                 Ré             Mim                       Ré         Mim
Prince, il est un bois que décore, Un tas de pendus enfouis
         Ré            Do       Ré      Sim          Mim   Ré    Mim  Ré Mim
Dans le doux feuillage sonore. C'est le verger du roi Louis !

## LA TRAÎTRESSE


Sim                   Do#7        Fa#7            Sim                              Do#7               Fa#7      Si7
J'en appelle à la mort, je l'attends sans frayeur, Je n'tiens plus à la vie, je cherche un fossoyeur
          Mim          La7       Ré           Sol7          Do             Fa#7          Sim               Do#7  Fa#7 Sim
Qui aurait une tombe à vendre à n'importe quel prix, J'ai surpris ma maîtresse au bras de son mari
Si7     Mi6 Fa#7 Si Sol#7 Do#7 Fa#7 Sim
Ma maîtresse, la traîtresse !

Sim                   Do#7        Fa#7            Sim                              Do#7               Fa#7      Si7
J'croyais  tenir l'amour, au bout de mon harpon, Mon p'tit drapeau flottait au cœur d'madame Dupont,
          Mim          La7       Ré           Sol7          Do             Fa#7          Sim               Do#7  Fa#7 Sim
Mais tout est consommé : hier soir au coin d'un bois, j'ai surpris ma maîtresse avec son mari, pouah !
Si7     Mi6 Fa#7 Si Sol#7 Do#7 Fa#7 Sim
Ma maîtresse, la traîtresse !

Sim                   Do#7        Fa#7            Sim                              Do#7               Fa#7      Si7
Trouverais-je les noms, trouverais-je les mots, Pour noter d'infamie cet enfant de chameau
          Mim          La7       Ré           Sol7          Do             Fa#7          Sim               Do#7  Fa#7 Sim
Qui a choisit son époux pour tromper son amant, Qui a conduit l'adultère à son point culminant ?
Si7     Mi6 Fa#7 Si Sol#7 Do#7 Fa#7 Sim
Ma maîtresse, la traîtresse !

Sim                   Do#7        Fa#7            Sim                              Do#7               Fa#7      Si7
Où donc avais-je les yeux ? Quoi donc avais-je dedans ? Pour pas m'être aperçu depuis un certain temps
          Mim          La7       Ré           Sol7          Do             Fa#7          Sim               Do#7  Fa#7 Sim
Que quand elle m'embrassait, elle semblait moins goulue, Et faisait des enfants qui n'me ressemblaient plus
Si7     Mi6 Fa#7 Si Sol#7 Do#7 Fa#7 Sim
Ma maîtresse, la traîtresse !

Sim                   Do#7        Fa#7            Sim                              Do#7               Fa#7      Si7
Et pour bien m'enfoncer la corne dans le cœur, Par un raffinement satanique, moqueur
          Mim          La7       Ré           Sol7          Do             Fa#7          Sim               Do#7  Fa#7 Sim
La perfide, à voix haute, a dit à mon endroit : « Le plus cornard des deux n'est point celui qu'on croit »
Si7     Mi6 Fa#7 Si Sol#7 Do#7 Fa#7 Sim
Ma maîtresse, la traîtresse !

Sim                   Do#7        Fa#7            Sim                              Do#7               Fa#7      Si7
J'ai surpris les Dupont, ce couple de marauds, En train d'recommencer leur hymen à zéro
          Mim          La7       Ré           Sol7          Do             Fa#7          Sim               Do#7  Fa#7 Sim
J'ai surpris ma maîtresse, équivoque, ambiguë, En train d'intervertir l'ordre de ses cocus.
Si7     Mi6 Fa#7 Si Sol#7 Do#7 Fa#7 Sim
Ma maîtresse, la traîtresse !

# 4) LES COPAINS D'ABORD

## TONTON NESTOR


Fa                                                                         Do#
Tonton Nestor, Vous eûtes tort, Je vous le dis tout net.
Rém                                                             La7
Vous avez mis La zizanie Aux noces de Jeannette.
Sib                          La7                         Rém                  Sol7
Je vous l'avoue, Tonton, vous vous, Comportâtes comme un
                                         Do7                             La5
Mufle achevé, Rustre fieffé, Un homme du commun.

Quand la fiancée, Les yeux baissés, Des larmes pleins les cils,
S'apprêtait à Dire « Oui da ! », A l'officier civil,
Qu'est-c'qui vous prit, Vieux malappris, D'aller, sans retenue,
Faire un pinçon, Cruel en son, Éminence charnue ? Se retournant, Incontinent, Elle souffleta, flic-flac !
L' garçon d'honneur, Qui, par bonheur, Avait une tête à claque,
Mais au lieu du « Oui » attendu, Elle s'écria : « Maman »
Et l'maire lui dit : « Non, mon petit, Ce n'est pas le moment. » Fa Mib7
Lab                                                                                 Mi
Quand la fiancée, Les yeux baissés, D'une voix solennelle
Fam                                                           Do7
S'apprêtait à Dire « Oui da ! », Par-devant l'Éternel,
Ré                            Do7                 Fam         Sib7
Voilà me chef, Que, derechef, Vous osâtes porter
                                           Mib7            Sol5
Votre fichue, Patte crochue, Sur sa rotondité. Se retournant, Incontinent, Elle moucha le nez
D'un enfant d'chœur, Qui, par bonheur, Était enchifrené,
Mais au lieu du « Oui » attendu, De sa pauvre voix lasse,
Au tonsuré, Désemparé, Elle a dit « Merde », hélas ! Quoiqu'elle usât, Qu'elle abusât, Du droit d'être fessue,
En la pinçant, Mauvais plaisant, Vous nous avez déçus.
Aussi, ma foi, La prochaine fois, Qu'on mariera Jeannette,
                                                                                           Lab
On s'pass'ra d'vous. Tonton, je vous, Je vous le dit tout net.

## LA BALLADE DES CIMETIÈRES


La5 : 003220

Lam                     Fa         Mi      Lam                    Sol7 Do Mi7
J'ai des tombeaux en abondance, Des sépultures à discrétion,
Lam                               Fa         Mi      Lam
Dans tout cim'tière d'quelque importance, J'ai ma petite concession.
Lam                     Fa          Mi  Lam                        Sol7 Do Mi7
De l'humble tertre au mausolée, Avec toujours quelqu'un dedans,
Lam                           Fa         Mi   Lam
J'ai des p'tites bosses plein les allées, Et je suis triste, cependant...
La                Fa#7 Sim       Mi7   La         Fa#7 Sim Mi7
Car je n'en ai pas, et ça m'agace, Et ça défrise mon blason,
La      Fa#7 Sim            Mi7      La             La5          Ré      Lam          Mi7          Lam
Au cimetière du Montparnasse, A quatre pas de ma maison, A quatre pas de ma maison.

J'en possède au Père-Lachaise, A Bagneux, à Thiais, à Pantin,
Et jusque, ne vous en déplaise, Au fond du cimetière marin,
A la ville comme à la campagne, Partout où l'on peut faire un trou,
J'ai même des tombeaux en Espagne, Qu'on me jalouse peu ou prou...
Mais j'n'en ai pas la moindre trace, Le plus humble petit soupçon,
Au cimetière du Montparnasse, A quatre pas de ma maison, A quatre pas de ma maison.

Le jour des morts, je cours, le vole, Je vais infatigablement,
De nécropole en nécropole, De pierre tombale en monument.
On m'entrevoit sous une couronne, D'immortelles à Champerret,
Un peu plus tard, c'est à Charonne, Qu'on m'aperçoit sous un cyprès...
Mais, seul, un fourbe aura l'audace, De dire : « J'l'ai vu à l'horizon,
Du cimetière du Montparnasse, A quatre pas de sa maison, A quatre pas de sa maison ».

Devant l'château d'ma grand-tante, La marquise de Carabas,
Ma sainte famille languit d'attente : Mourra-t-elle, mourra-t-elle pas ?
L'un veut son or, l'autre ses meubles, Qui ses bijoux, qui ses bib'lots,
Qui ses forêts, qui ses immeubles, Qui ses tapis, qui ses tableaux...
Moi je n'implore qu'une grâce, C'est qu'elle passe la morte-saison
Au cimetière du Montparnasse, A quatre pas de ma maison, A quatre pas de ma maison.

Ainsi chantait, la mort dans l'âme, Un jeune homme de bonne tenue,
En train de ranimer la flamme, Du soldat qui lui était connu,
Or, il advint qu'le ciel eut marre de, L'entendre parler de ses caveaux.
Et Dieu fit signe à la camarde, De l'expédier rue Froidevaux...
Mais les croque-morts, qui étaient de Chartres, Funeste erreur de livraison,
Menèrent sa dépouille à Montmartre, De l'autre côté de sa maison, De l'autre côté de sa maison.

## L'ENTERREMENT DE VERLAINE


Le revois-tu mon âme, ce Boul' Mich' d'autrefois
Et dont le plus beau jour fut un jour de beau froid.
Dieu s'ouvrit-il jamais une voie aussi pure
Au convoi d'un grand mort suivi de miniatures ?

Tous les grognards - petits - de Verlaine étaient là,
Toussotant, Frissonnant, Glissant sur le verglas,
Mais qui suivaient ce mort et la désespérance,
Morte enfin, du Premier Rossignol de la France.

Ou plutôt du second. François de Montcorbier,
Voici belle lurette, en fut le vrai premier.
N'importe ! Lélian, je vous suivrai toujours !
Premier ? Second ? Vous seul, En ce plus froid des jours.

N'importe ! Je suivrai toujours, l'âme enivrée
Ah ! Folle d'une espérance désespérée
Montesquiou-Fezensac et Bibi-la-Purée
Vos deux gardes du corps, entre tous moi dernier.

## GERMAINE TOURANGELLE


Cette gerbe est pour vous, Manon des jours heureux,
Pour vous cette autre, eh ! Oui, Jeanne des soirs troublants.

Plus souple vers l'azur et déchiré des Sylphes,
Voilà tout un bouquet de roses pour Thérèse.

Où donc est-il son fin petit nez qui renifle ?
Au paradis ? Eh ! Non, cendres au Père-Lachaise.

Plus haut, cet arbre d'eau qui rechute pleureur,
En saule d'Orphélie, est pour vous, Amélie.

Et pour vous ma douceur, ma douleur, ma folie !
Germaine Tourangelle, Ô vous la plus jolie.

Le fluide arc-en-ciel s'égrenant sur mon cœur.

## LE TEMPS PASSÉ


Fa#7                                Si     Mi7                                             La
Dans les comptes d'apothicaire, Vingt ans, c'est une somme de bonheur
Ré7                                       Sol                        Fa# Sol                 Fa#
Mes vingt ans sont morts à la guerre, De l'autre côté du champ d'honneur
Fa#7                                      Si       Mi7                                             La
Si j'connus un temps de chien, certes, C'est bien le temps de mes vingt ans !
Ré7                              Sol             Fa# Sol                  Fa#    Mi Sol Fa#
Cependant, je pleure sa perte, Il est mort, c'était le bon temps !
Sim                   Mi   Sim         Mi  Sim                         Mi        Sol Ré
Il est toujours joli, le temps passé, Une fois qu'ils ont cassé leur pipe
Sim                          Mi                Sim        Mi  Sim                               Mi        Sol La7 Si
On pardonne à tous ceux qui nous ont offensés : Les morts sont tous des braves types

Dans ta petite mémoire de lièvre, Bécassine, il t'est souvenu
De notre amour du coin des lèvres, Amour nul et non avenu
Amour d'un sou qui n'allait, certes, Guère plus loin que le bout d'son lit
Cependant, nous pleurons sa perte, Il est mort, il est embelli !
Il est toujours joli, le temps passé, Une fois qu'ils ont cassé leur pipe
On pardonne à tous ceux qui nous ont offensés : Les morts sont tous des braves types

J'ai mis ma tenue la plus sombre, Et mon masque d'enterrement
Pour conduire au royaume des ombres, Un paquet de vieux ossements
La terre n'a jamais produit, certes, De canaille plus consommée
Cependant, nous pleurons sa perte, Elle est morte, elle est embaumée !
Il est toujours joli, le temps passé, Une fois qu'ils ont cassé leur pipe
On pardonne à tous ceux qui nous ont offensés : Les morts sont tous des braves types

## LA FILLE À CENT SOUS


Ré                                       Mim                          Ré                          Mi7 La7
Du temps que je vivais dans le troisième dessous, Ivrogne, immonde, infâme
      Ré                                        Mim                                  Ré                 Mi7 La7 Ré Do7
Un plus soûlaud que moi, contre une pièce de cent sous, M'avait vendu sa femme
            Fa                                   Solm                              Fa               Sol7 Do7
Quand je l'eus mise au lit, quand j'voulus l'étrenner, Quand j'fis voler sa jupe
    Fa                            Solm                       Fa                  Sol7 Do7 Fa La7
Il m'apparut alors qu'j'avais été berné, Dans un marché de dupe

« Remballe tes os, ma mie, et garde tes appas, Tu es bien trop maigrelette
Je suis un bon vivant, ça n'me concerne pas, D'étreindre des squelettes
Retourne à ton mari, qu'il garde les cent sous, J'n'en fais pas une affaire »
Mais elle me répondit, le regard en dessous, « C'est vous que je préfère

J'suis pas bien grosse, fit-elle, d'une voix qui se noue, Mais ce n'est pas ma faute »
Alors, moi, tout ému, j'la pris sur mes genoux, Pour lui compter les côtes
« Toi qu'j'ai payé cent sous, dis-moi quel est ton nom, Ton p'tit nom de baptême ?
- Je m'appelle Ninette. - Eh bien, pauvre Ninon, Console-toi, je t'aime »

Ré                                     Mim                       Ré                 Mi7 La7
Et ce brave sac d'os dont j'n'avais pas voulu, Même pour une thune
      Ré                                Mim                             Ré            Mi7 La7 Ré
M'est entré dans le cœur et n'en sortirait plus, Pour toute une fortune
                                                                                                                  Ré
                                  Mim                            Ré                       Mi7 La7
Du temps que je vivais dans le troisième dessous, Ivrogne, immonde, infâme
      Ré                                        Mim                                  Ré                 Mi7 La7 Ré
Un plus soûlaud que moi, contre une pièce de cent sous, M'avait vendu sa femme

## DANS L'EAU DE LA CLAIRE FONTAINE


Do                                 Mi7   Lam                         Do7
Dans l'eau de la claire fontaine, Elle se baignait toute nue
Fa                             Mi7   Lam       Mi7               Lam
Une saute de vent soudaine, Jeta ses habits dans les nues

En détresse, elle me fit signe, Pour la vêtir, d'aller chercher
Des monceaux de feuilles de vigne, Fleurs de lis ou fleurs d'oranger

Avec des pétales de roses, Un bout de corsage lui fis
La belle n'était pas bien grosse, Une seule rose a suffi

Avec le pampre de la vigne, Un bout de cotillon lui fis
Mais la belle était si petite, Qu'une seule feuille a suffi

Elle me tendit ses bras, ses lèvres, Comme pour me remercier
Je les pris avec tant de fièvre, Qu'elle fut toute déshabillée

Le jeu dut plaire à l'ingénue, Car, à la fontaine souvent
Elle s'alla baigner toute nue, En priant Dieu qu'il fit du vent
Sol7           Do
Qu'il fit du vent...

## JE REJOINDRAI MA BELLE


Lam                Si7 Mi7 La7               Rém Sol7                     Do            Rém             Mi7
A l'heure du berger, Au mépris du danger, J'prendrai la passerelle, Pour rejoindre ma belle,
Lam                Si7 Mi7 La7               Rém Sol7                   Do Mi7 Lam
A l'heure du berger, Au mépris du danger, Et nul n'y pourra rien changer.
La7                            Ré7       Sol7                   Do7  Fa               Mi7        Lam
Tombant du haut des nues, La bourrasque est venue, Souffler dessus la passerelle,
La7                            Ré7       Sol7                   Do7  Fa               Mi7        Lam
Tombant du haut des nues, La bourrasque est venue, Les passerelles, il y en a plus.

Lam                  Si7 Mi7 La7                      Rém Sol7                       Do            Rém             Mi7
Si les vents ont cru bon, De me couper les ponts, J'prendrai la balancelle, Pour rejoindre ma belle,
Lam                  Si7 Mi7 La7                      Rém Sol7                       Do Mi7 Lam
Si les vents ont cru bon, De me couper les ponts, J'embarquerai dans l'entrepont.
La7                            Ré7       Sol7            Do7  Fa               Mi7        Lam
Tombant du haut des nues, Les marins sont venus, Lever l'ancre à la balancelle,
La7                            Ré7       Sol7            Do7  Fa               Mi7        Lam
Tombant du haut des nues, Les marins sont venus, Des balancelles, il y en a plus.

Lam                Si7 Mi7 La7                        Rém Sol7                      Do            Rém             Mi7
Si les forbans des eaux, Ont volé mes vaisseaux, Y me pouss'ra des ailes, Pour rejoindre ma belle,
Lam                Si7 Mi7 La7                        Rém Sol7                         Do Mi7 Lam
Si les forbans des eaux, Ont volé mes vaisseaux, J'prendrai le chemin des oiseaux.
La7                     Ré7      Sol7        Do7  Fa                         Mi7        Lam
Les chasseurs à l'affût, Te tireront dessus, Adieu les plumes ! adieu les ailes !
La7                     Ré7      Sol7        Do7  Fa               Mi7        Lam
Les chasseurs à l'affût, Te tireront dessus, De tes amours, y en aura plus.

Lam                Si7 Mi7 La7                         Rém Sol7                Do        Rém             Mi7
Si c'est mon triste lot, De faire un trou dans l'eau, Racontez à la belle, Que je suis mort fidèle,
Lam                Si7 Mi7 La7                             Rém Sol7                   Do Mi7 Lam
Et qu'elle daigne à son tour, Attendre quelques jours, Pour filer de nouvelles amours.

## SI LE BON DIEU L'AVAIT VOULU


Lam                Sol7       Do            Lam    Sol7  Do             Fa      Mi7     Lam           Mi7                     Lam
Si le Bon Dieu l'avait voulu - Lanturlurette, Lanturlu, J'aurais connu la Cléopâtre, Et je ne t'aurais pas connue.
                     Sol7     Do            Lam          Sol7     Do                Fa       Mi7     Lam                   Mi7             Lam
J'aurais connu la Cléopâtre, Et je ne t'aurais pas connue. Sans ton amour que j'idolâtre, Las ! Que fussé-je devenu ?

Fa                      Mi7           La7                   Ré             Sol7                   Do           Fa7                  Sib
Si le Bon Dieu l'avait voulu, J'aurais connu la Messaline, Agnès, Odette et Mélusine, Et je ne t'aurais pas connue.
Fa                      Mi7             La7                 Ré           Sol7              Do                 Fa7                Sib    Mi7
J'aurais connu la Pompadour, Noémi, Sarah, Rebecca, La Fille du Royal Tambour, et la Mogador et Clara.

Lam                     Sol7        Do             Lam         Sol7  Do             Fa          Mi7     Lam                 Mi7                         Lam
Mais le Bon Dieu n'a pas voulu, Que je connaisse leur amour, Je t'ai connue, tu m'as connu, Gloire à Dieu au plus haut des nues !
                     Sol7       Do                  Lam         Sol7  Do           Fa          Mi7     Lam                 Mi7                         Lam Mi7 Lam
Las ! Que fussé-je devenu, Sans toi la nuit, sans toi le jour, Je t'ai connue, tu m'as connu, Gloire à Dieu au plus haut des nues !

## LE TEMPS NE FAIT RIEN A L'AFFAIRE


Lam                     Sol                               Fa    Mi     Lam
Quand ils sont tout neufs, qu'ils sortent de l'œuf, du cocon
Lam                           Sol                               Fa    Sol7         Do Mi
Tout les jeunes blancs-becs prennent les vieux mecs pour des cons
Lam                     Sol                     Fa    Mi     Lam
Quand ils sont dev'nus des têtes chenues, des grisons
Lam                       Sol                           Fa   Mim        Lam
Tous les vieux fourneaux prennent les jeunots pour des cons
La7                                     Rém                      Sol7              Do Rém6 Mi
Moi, qui balance entre deux âges, j'leur adresse à tous un message

Refrain :
La                                                                Fa#7        Sim
Le temps ne fait rien à l'affaire, quand on est con on est con
Sim                                                                             Mi   Mi5  La
Qu'on ait vingt ans qu'on soit grand père, quand on est con on est con
La                                                         La7 La5            Ré
Entre nous plus de controverse, cons caducs ou cons débutants
Ré          Rém6    La              Sim                                  Do#
Petits cons d'la dernière averse, vieux cons des neiges d'antan
Ré           Rém6   La     Fa#7 Sim                 Mi7           Lam
Petits cons d'la dernière averse, vieux cons des neiges d'antan

Lam                      Sol                        Fa      Mi           Lam
Vous, les cons naissants, les cons innocents, les jeunes cons
Lam              Sol                    Fa    Sol7         Do Mi
Qui, n'le niez pas, prenez les papas pour des cons
Lam                   Sol                   Fa    Mi     Lam
Vous, les cons âgés, les cons usagés, les vieux cons
Lam                 Sol                         Fa   Mim        Lam
Qui, confessez-le, prenez les p'tits bleus pour des cons
La7                          Rém                      Sol7                 Do Rém6 Mi
Méditez l'impartial message, d'un qui balance entre deux âges

Refrain avec La Mi7 La à la fin



## LA COMPLAINTE DES FILLES DE JOIE


Sim                                                        Sol                  Fa#
Bien que ces vaches de bourgeois, Bien que ces vaches de bourgeois
Sim                                                Sol                      Fa#
Les appellent des filles de joie, Les appellent des filles de joie
Ré                                             Mim       Sim      Fa#
C'est pas tous les jours qu'elles rigolent, Parole, parole
Sim                     Mim              Sol7 Fa#7 Sim
C'est pas tous les jours qu'elles rigolent

Car, même avec des pieds de grues, Faire les cents pas le long des rues
C'est fatigant pour les guibolles, Parole, parole
C'est fatigant pour les guibolles

Non seulement elles ont des cors, Des oeils-de-perdrix, mais encor
C'est fou ce qu'elles usent de grolles, Parole, parole
C'est fou ce qu'elles usent de grolles

Y'a des clients, y'a des salauds, Qui se trempent jamais dans l'eau
Faut pourtant qu'elles les cajolent, Parole, parole
Faut pourtant qu'elles les cajolent

Qu'elles leur fassent la courte échelle, Pour monter au septième ciel
Les sous, croyez pas qu'elles les volent, Parole, parole
Les sous, croyez pas qu'elles les volent

Elles sont méprisées du public, Elles sont bousculées par les flics
Et menacées de la vérole, Parole, parole
Et menacées de la vérole

Bien qu'toute la vie elles fassent l'amour, Qu'elles se marient vingt fois par jour
La noce est jamais pour leur fiole, Parole, parole
La noce est jamais pour leur fiole

Fils de pécore et de minus, Ris par de la pauvre Vénus
La pauvre vieille casserole, Parole, parole
La pauvre vieille casserole

Il s'en fallait de peu, mon cher, Que cette putain ne fût ta mère
Cette putain dont tu rigoles, Parole, parole
Cette putain dont tu rigoles

## LES TROMPETTES DE LA RENOMMÉE


   Lam                         Si7         Mim     La7                Rém Sol7               Do
Je vivais à l'écart de la place publique, Serein, contemplatif, ténébreux, bucolique
    Fa                Sib     Mi7             Lam        Rém               Lam         Si7                   Mi7
Refusant d'acquitter la rançon de la gloire, Sur mon brin de laurier je dormais comme un loir
     Lam                              Si7                    Mim            La7              Rém     Sol7                      Do
Les gens de bon conseil ont su me faire comprendre, Qu'à l'homme de la rue j'avais des comptes à rendre
   Fa                            Sib          Mi7            Lam                                      Si7                Mi7      Lam
Et que, sous peine de choir dans un oubli complet, J'devais mettre au grand jour tous mes petits secrets
        Do         Mi7                         Lam       Mim           Lam
Trompettes de la Renommée, Vous êtes bien mal embouchées

Manquant à la pudeur la plus élémentaire, Dois-je, pour les besoins d'la cause publicitaire
Divulguer avec qui, et dans quelle position, Je plonge dans le stupre et la fornication
Si je publie les noms, combien de Pénélopes, Passeront illico pour de fieffées salopes
Combien de bons amis me r'gard'ront de travers, Combien je recevrai de coups de revolver
Trompettes de la Renommée, Vous êtes bien mal embouchées

A toute exhibition, ma nature est rétive, Souffrant d'une modestie quasiment maladive
Je ne fais voir mes organes procréateurs, A personne, excepté mes femmes et mes docteurs
Dois-je, pour défrayer la chronique des scandales, Battre l'tambour avec mes parties génitales
Dois-je les arborer plus ostensiblement, Comme un enfant de chœur porte un saint sacrement
Trompettes de la Renommée, Vous êtes bien mal embouchées

Une femme du monde, et qui souvent me laisse, Faire mes quat' voluptés dans ses quartiers d'noblesse
M'a sournois'ment passé, sur son divan de soie, Des parasites du plus bas étage qui soit
Sous prétexte de bruit, sous couleur de réclame, Ai-j' le droit de ternir l'honneur de cette dame
En criant sur les toits, et sur l'air des lampions, « Madame la marquise m'a foutu des morpions »
Trompettes de la Renommée, Vous êtes bien mal embouchées

Le ciel en soit loué, je vis en bonne entente, Avec le Père Duval, la calotte chantante
Lui, le catéchumène, et moi, l'énergumène, Il me laisse dire merde, je lui laisse dire amen
En accord avec lui, dois-je écrire dans la presse, Qu'un soir je l'ai surpris aux genoux d'ma maîtresse
Chantant la mélopée d'une voix qui susurre, Tandis qu'elle lui cherchait des poux dans la tonsure
Trompettes de la Renommée, Vous êtes bien mal embouchées

Avec qui, ventrebleu, faut-il que je couche, Pour faire parler un peu la déesse aux cent bouches
Faut-il qu'une femme célèbre, une étoile, une star, Vienne prendre entre mes bras la place de ma guitare
Pour exciter le peuple et les folliculaires, Qui est-ce qui veut me prêter sa croupe populaire
Qui'est-ce qui veut m'laisser faire, in naturalibus, Un p'tit peu d'alpinisme sur son mont de Vénus
Trompettes de la Renommée, Vous êtes bien mal embouchées

Sonneraient-elles plus fort, ces divines trompettes, Si, comme tout un chacun, j'étais un peu tapette
Si je me déhanchais comme une demoiselle, Et prenais tout à coup des allures de gazelle
Mais je ne sache pas qu'ça profite à ces drôles, De jouer le jeu d'l'amour en inversant les rôles
Qu'ça confère à leur gloire une once de plus-value, Le crime pédérastique, aujourd'hui, ne paie plus
Trompettes de la Renommée, Vous êtes bien mal embouchées

Après c'tour d'horizon des mille et une recettes, Qui vous valent à coup sûr les honneurs des gazettes
J'aime mieux m'en tenir à ma première façon, Et me gratter le ventre en chantant des chansons
Si le public en veut, je les sors dare-dare, S'il n'en veut pas, je les remets dans ma guitare
Refusant d'acquitter la rançon de la gloire, Sur mon brin de laurier je m'endors comme un loir
Trompettes de la Renommée, Vous êtes bien mal embouchées

## LA GUERRE DE 14-18


Ré
Depuis que l'homme écrit l'Histoire, Depuis qu'il bataille à cœur joie
                                           Ré7
Entre mille et une guerres notoires, Si j'étais t'nu de faire un choix
         Sol           La7     Ré                 Sol    Do#7    Fa#m
A l'encontre du vieil Homère, Je déclarerais tout de suite :
Ré7                Sol        La7      Sim7 Si7                  Mim   La7         Ré
« Moi, mon colon, celle que j'préfère, C'est la guerre de quatorze-dix-huit ! »,
Ré7                Sol        La7      Sim7  Ré                  Mim   La7         Ré
« Moi, mon colon, celle que j'préfère, C'est la guerre de quatorze-dix-huit ! »

Est-ce à dire que je méprise, Les nobles guerres de jadis
Que je m'soucie comme d'une cerise, De celle de soixante-dix ?
Au contraire, je la révère, Et lui donne un satisfecit
Mais, mon colon, celle que j'préfère, C'est la guerre de quatorze-dix-huit,
Mais, mon colon, celle que j'préfère, C'est la guerre de quatorze-dix-huit

Je sais que les guerriers de Sparte, Plantaient pas leurs épées dans l'eau
Que les grognards de Bonaparte, Tiraient pas leur poudre aux moineaux
Leurs faits d'armes sont légendaires, Au garde-à-vous, je les félicite
Mais, mon colon, celle que j'préfère, C'est la guerre de quatorze-dix-huit,
Mais, mon colon, celle que j'préfère, C'est la guerre de quatorze-dix-huit

Bien sûr, celle de l'an quarante, Ne m'a pas tout à fait déçu
Elle fut longue et massacrante, Et je ne crache pas dessus
Mais à mon sens, elle ne vaut guère, Guère plus qu'un premier accessit
Moi, mon colon, celle que j' préfère, C'est la guerre de quatorze-dix-huit,
Mais, mon colon, celle que j'préfère, C'est la guerre de quatorze-dix-huit

Mon but n'est pas de chercher noise, Aux guérillas, non, fichtre, non
Guerres saintes, guerres sournoises, Qui n'osent pas dire leur nom,
Chacune a quelque chose pour plaire, Chacune a son petit mérite
Mais, mon colon, celle que j'préfère, C'est la guerre de quatorze-dix-huit,
Mais, mon colon, celle que j'préfère, C'est la guerre de quatorze-dix-huit

Du fond de son sac à malices, Mars va sans doute, à l'occasion,
En sortir une, un vrai délice, Qui me fera grosse impression
En attendant je persévère, A dire que ma guerre favorite
Celle, mon colon, que j'voudrais faire, C'est la guerre de quatorze-dix-huit,
Celle, mon colon, que j'voudrais faire, C'est la guerre de quatorze-dix-huit

## LA MARGUERITE


La                              Mi7     La
La petite, Marguerite, Est tombée,
                                     Mi7    La  La7
Singulière, Du bréviaire, De l'abbé
Ré                                      La
Trois pétales, De scandale, Sur l'autel,
Sim           Mi7            Fa#7
Indiscrète, Pâquerette, D'où vient-elle ?
Sim                Mi7              La
Trois pétales, De scandale, Sur l'autel,
Sim           Mi7            La
Indiscrète, Pâquerette, D'où vient-elle ?

Dans l'enceinte, Sacro-sainte, Quel émoi,
Quelle affaire, Oui, ma chère, Croyez-moi,
La frivole, Fleur qui vole, Arrive en,
Contrebande, Des plates-bandes, Du couvent,
La frivole, Fleur qui vole, Arrive en,
Contrebande, Des plates-bandes, Du couvent

Notre Père, Qui, j'espère, Êtes aux cieux,
N'ayez cure, Des murmures, Malicieux,
La légère, Fleur, peuchère, Ne vient pas,
De nonnettes, De cornettes, En sabbat,
La légère, Fleur, peuchère, Ne vient pas,
De nonnettes, De cornettes, En sabbat

Sachez, diantre, Qu'un jour, entre, Deux ave,
Sur la pierre, D'un calvaire, Il l'a trouvée,
Et l'a mise, Chose admise, Par le ciel,
Sans ambages, Dans les pages, Du missel,
Et l'a mise, Chose admise, Par le ciel,
Sans ambages, Dans les pages, Du missel

Que ces messes, Basses cessent, Je vous en prie,
Non, le prêtre, N'est pas traître, A Marie,
Que personne, Ne soupçonne, Puis jamais,
La petite, Marguerite, Ah ! ça mais...
Que personne, Ne soupçonne, Puis jamais,
La petite, Marguerite, Ah ! ça mais...

## JEANNE


Sim   Mim        Fa#7 Mim                          Fa#                 Mim         Fa#
Chez Jeanne, la Jeanne, Son auberge est ouverte aux gens sans feu ni lieu
             Mim                      Sim           Fa#7                               Mim Fa#
On pourrait l'appeler l'auberge du Bon Dieu, S'il n'en existait déjà une
     Sim                   La             Sol                Fa#7                     Do#7 Fa#7 Mim Sim
La dernière où l'on peut entrer, Sans frapper sans montrer patte blanche.

Mim        Fa#7 Mim                          Fa#                 Mim         Fa#
Chez Jeanne, la Jeanne, On est n'importe qui on vient n'importe quand
             Mim                      Sim           Fa#7                               Mim Fa#
Et comme par miracle par enchantement, On fait partie de la famille
     Sim                   La             Sol                Fa#7                     Do#7 Fa#7 Mim Sim
Dans son cœur en s'poussant un peu, Reste encore une petite place.

Mim        Fa#7 Mim                          Fa#                 Mim         Fa#
La Jeanne, la Jeanne, Elle est pauvre et sa table est souvent mal servie
             Mim                      Sim           Fa#7                               Mim Fa#
Mais le peu qu'on y trouve assouvit pour la vie, Par la façon qu'elle le donne
     Sim                   La             Sol                Fa#7                     Do#7 Fa#7 Mim Sim
Son pain ressemble à du gâteau, Et son eau à du vin comme deux gouttes d'eau.

Mim        Fa#7 Mim                          Fa#                 Mim         Fa#
La Jeanne, la Jeanne, On la paie quand on peut des prix mirobolants
             Mim                      Sim           Fa#7                               Mim Fa#
Un baiser sur son front ou sur ses cheveux blancs, Un semblant d'accord de guitare
     Sim                   La             Sol                Fa#7                     Do#7 Fa#7 Mim Sim
L'adresse d'un chat échaudé, Ou d'un chien tout crotté comme pourboire.

Mim        Fa#7 Mim                          Fa#                 Mim         Fa#
La Jeanne, la Jeanne, Dans ses roses et ses choux n'a pas trouvé d'enfant
             Mim                      Sim           Fa#7                               Mim Fa#
Qu'on aime et qu'on défend contre les quatre vents, Et qu'on accroche à son corsage
     Sim                   La             Sol                Fa#7                     Do#7 Fa#7 Mim Sim
Et qu'on arrose avec son lait, D'autres qu'elle en seraient toutes chagrines.

Mim        Fa#7 Mim                          Fa#                 Mim         Fa#
Mais Jeanne, la Jeanne, Ne s'en soucie pas plus que de colin-tampon
             Mim                      Sim           Fa#7                               Mim Fa#
Être mère de trois poulpiquets à quoi bon, Quand elle est mère universelle
     Sim                   La             Sol                Fa#7                     Do#7 Fa#7 Mim Sim
Quand tous les enfants de la terre, De la mer et du ciel sont à elle.

## LES AMOURS D'ANTAN


Ré                                                         Do#m
Moi, mes amours d'antan c'était de la grisette,
Mim                                                            Fa#7
Margot, la blanche caille, et Fanchon, la cousette,
Mi7                                                        La   La7
Pas la moindre noblesse, excusez-moi du peu,
Ré                                                         Do#m
C'étaient, me direz-vous, de grâces roturières,
Mim                                                            Fa#7
Des nymphes de ruisseau, des Vénus de barrière,
Mi7                                                                     La   La7
Mon prince, on a les dames du temps jadis qu'on peut... Car le cœur à vingt ans se pose où l'œil se pose,
Le premier cotillon venu vous en impose,
La plus humble bergère est un morceau de roi.
Ça manquait de marquise, on connut la soubrette,
Faute de fleur de lys on eut la pâquerette,
Au printemps Cupidon fait flèche de tout bois... On rencontrait la belle aux Puces, le dimanche :
« Je te plais, tu me plais » et c'était dans la manche,
Et les grands sentiments n'étaient pas de rigueur.
« Je te plais, tu me plais, viens donc beau militaire. »
Dans un train de banlieue on partait pour Cythère,
On n'était pas tenu même d'apporter son cœur... Mimi, de prime abord, payait guère de mine,
Chez son fourreur sans doute on ignorait l'hermine,
Son habit sortait point de l'atelier d'un dieu...
Mais quand, par-dessus le moulin de la Galette,
Elle jetait pour vous sa parure simplette,
C'est Psychée toute entière qui vous sautait aux yeux. Au second rendez-vous y'avait parfois personne,
Elle avait fait faux bond, la petite amazone,
Mais l'on ne courait pas se pendre pour autant...
La marguerite commencée avec Suzette,
On finissait de l'effeuiller avec Lisette
Et l'amour y trouvait quand même son content. C'étaient, me direz-vous, des grâces roturières,
Des nymphes de ruisseau, des Vénus de barrière,
Mais c'étaient mes amours, excusez-moi du peu,
Des Manon, des Mimi, des Suzon, des Lisette,
Margot la blanche caille, et Fanchon, la cousette,
Mon prince, on a les dames du temps jadis qu'on peut...

## MARQUISE


La5 : 003221, Mi5 : 022110

Intro : La La5 Ré

La                                               La5                Ré
Marquise, si mon visage, A quelques traits un peu vieux,
Si7                                 Mi                Mi5                   La
Souvenez-vous qu'à mon âge, Vous ne vaudrez guère mieux.
La                                               La5                Ré
Marquise, si mon visage, A quelques traits un peu vieux,
Do#7                             Fa#m Si7                  Mi         La
Souvenez-vous qu'à mon âge, Vous ne vaudrez guère mieux. \

Le temps aux plus belles choses, Se plaîst à faire un affront :
Et saura faner vos roses, Comme il a ridé mon front.
(bis)

Le mesme cours des planètes, Règle nos jours et nos nuits :
On a vu ce que vous estes ; Vous serez ce que je suis.
(bis)

Ré                                                           Do#7           Fa#m
Peut-être que je serai vieille, Répond Marquise, cependant
Fa#m          Sim  Mi                 La      Fa#m     Sim     Mi          La
J'ai vingt-six ans, mon vieux Corneille, Et je t'emmerde en attendant.
La5           Ré    Do#7            Fa#m                 Si7      Mi       La
J'ai vingt-six ans, mon vieux Corneille, Et je t'emmerde en attendant.

fin comme intro.

## L'ASSASSINAT


Sim              Mim   Fa#7 Sim            La7       Ré
C'est pas seulement à Paris, Que le crime fleurit
Sim            Ré                  Do#                  Sim
Nous, au village, aussi, l'on a, De beaux assassinats
Sim            Ré                  Do#                  Sim Fa#m Sim
Nous, au village, aussi, l'on a, De beaux assassinats

Il avait la tête chenue, Et le cœur ingénu
Il eut un retour de printemps, Pour une de vingt ans
Il eut un retour de printemps, Pour une de vingt ans

Mais la chair fraîche, la tendre chair, Mon vieux, ça coûte cher
Au bout de cinq à six baisers, Son or fut épuisé
Au bout de cinq à six baisers, Son or fut épuisé

Quand sa menotte elle a tendue, Triste, il a répondu
Qu'il était pauvre comme Job, Elle a remis sa robe
Qu'il était pauvre comme Job, Elle a remis sa robe

Elle alla quérir son coquin, Qu'avait l'appât du gain
Sont revenus chez le grigou, Faire un bien mauvais coup
Sont revenus chez le grigou, Faire un bien mauvais coup

Et pendant qu'il le lui tenait, Elle l'assassinait
On dit que, quand il expira, La langue elle lui montra
On dit que, quand il expira, La langue elle lui montra

Mirent tout sens dessus dessous, Trouvèrent pas un sou
Mais des lettres de créanciers, Mais des saisies d'huissiers
Mais des lettres de créanciers, Mais des saisies d'huissiers

Alors, prise d'un vrai remords, Elle eut chagrin du mort
Et, sur lui, tombant à genoux, Elle dit : « Pardonne-nous ! »
Et, sur lui, tombant à genoux, Elle dit : « Pardonne-nous ! »

Quand les gendarmes sont arrivés, En pleurs ils l'ont trouvée
C'est une larme au fond des yeux, Qui lui valut les cieux
C'est une larme au fond des yeux, Qui lui valut les cieux

Et le matin qu'on la pendit, Elle fut en paradis
Certains dévots, depuis ce temps, Sont un peu mécontents
Certains dévots, depuis ce temps, Sont un peu mécontents

C'est pas seulement à Paris, Que le crime fleurit
Nous, au village, aussi, l'on a, De beaux assassinats
Nous, au village, aussi, l'on a, De beaux assassinats

## LES COPAINS D'ABORD

Do
Non ce n'était pas le radeau, De la méduse ce bateau,
                   Ré
Qu'on se le dise au fond des ports, Dise au fond des ports
          Fa                                                Mi
Il naviguait en père peinard, Sur la grand-mare des canards
                   Lam                Ré               Sol7      Do
Et s'appelait les copains d'abord, Les copains d'abord

Ses « fluctuat nec mergitur », C'était pas d'la littérature
N'en déplaise aux jeteurs de sorts, Aux jeteurs de sorts
Son capitaine et ses matelots, N'étaient pas des enfants d'salauds
Mais des amis franco de port, Des copains d'abord

C'étaient pas des amis de luxe, Des petits Castor et Pollux
Des gens de Sodome et Gomorrhe, Sodome et Gomorrhe
C'étaient pas des amis choisis, Par Montaigne et la Boétie
Sur le ventre ils se tapaient fort, Les copains d'abord

C'étaient pas des anges non plus, L'évangile ils l'avaient pas lu
Mais ils s'aimaient toutes voiles dehors, Toutes voiles dehors
Jean, Pierre, Paul et compagnie, C'était leur seule litanie
Leur credo leur confiteor, Aux copains d'abord

Au moindre coup de Trafalgar, C'est l'amitié qui prenait l'quart
C'est elle qui leur montrait le nord, Leur montrait le nord
Et quand ils étaient en détresse, Qu'leurs bras lançaient des S.O.S.
On aurait dit des sémaphores, Les copains d'abord

Au rendez-vous des bons copains, Y avait pas souvent de lapins
Quand l'un d'entre eux manquait à bord, C'est qu'il était mort
Oui mais jamais au grand jamais, Son trou dans l'eau n'se refermait
Cent ans après coquin de sort, Il manquait encore

Des  bateaux j'en ai pris beaucoup, Mais le seul qui ait tenu le coup
Qui n'ait jamais viré de bord, Mais viré de bord
Naviguait en père peinard, Sur la grand-mare des canards
Et s'appelait les copains d'abord, Les copains d'abord

## LES QUAT'ZARTS


Rém                                                         Sol7                    Do     La7              Rém
Les copains affligés, les copines en pleurs, La boite à Dominos, enfouie sous les fleurs
                                                                  Sol7                      Do Lam Ré7 Sol7   Do    Do7
Tout le monde équipé de sa tenue de deuil, La farce était bien bonne et valait le coup d'œil
         Fa                               Si7                    Mim Lam                                   Ré7 Sol7 Do La7
Les quat'zarts avaient fait les choses comme il faut : L'enterrement paraissait officiel. Bravo !

Le mort ne chantait pas : « Ah c'qu'on s'emmerde ici ! » Il prenait son trépas à cœur cette fois ci.
Et les bonhommes chargés, de la levée du corps, Ne chantaient pas non plus : « Saint Éloi bande encore ! ».
Les quat'zarts avaient fait les choses comme il faut : Le macchabée semblait tout à fait mort. Bravo !

Ce n'étaient pas du tout des filles en tutu, Avec des fesses à claques et des chapeaux pointus
Les commères choisies pour le cordon du poêle, Et nul ne leur criait :« A poil ! A poil ! A poil ! »
Les quat'zarts avaient fait les choses comme il faut : Les pleureuses sanglotaient pour de bon. Bravo !

Le curé n'avait pas un goupillon factice, Un de ces goupillons en forme de phallus,
Et quand il y alla de ses De Profondis, L'enfant de cœur répliqua pas morpionibus
Les quat'zarts avaient fait les choses comme il faut : Le curé venait pas de Camaret. Bravo !

On descendit la bière, et je fut bien déçu, La blague maintenant frisait le mauvais goût,
Car le mort se laissa jeter la terre dessus, Sans lever le couvercle en s'écriant : « Coucou ! »
Les quat'zarts avaient fait les choses comme il faut : Le cercueil n'était pas à double fond. Bravo !

Quand tout fut consommé, je leur ai dit : « Messieurs, Allons faire à présent la tournée des boxons »
Mais ils m'ont regardé avec de pauvres yeux, Puis ils m'ont embrassé d'une étrange façon.
Les quat'zarts avaient fait les choses comme il faut : Leur compassion semblait venir du cœur. Bravo !

Quand je suis ressorti de ce champ de navets, L'ombre de l'ici gît, pas à pas me suivait,
Une petite croix de trois fois rien du tout, Faisant à elle seule de l'ombre un peu partout.
Les quat'zarts avaient fait les choses comme il faut : Les revenants s'en mêlaient à leur tour. Bravo !

J'ai compris ma méprise un petit peu plus tard, Quand allumant ma pipe avec le faire-part,
J'm'aperçu que mon nom, comme celui d'un bourgeois, Occupait sur la liste une place de choix.
Les quat'zarts avaient fait les choses comme il faut : J'étais le plus proche parent du défunt. Bravo !

Adieu les faux tibias, les crânes de carton, Plus de marche funèbre, au son des mirlitons.
Au grand bal des quat'zarts, nous n'irons plus danser, Les vrais enterrements viennent de commencer
Nous n'irons plus danser au grand bal des quat'zarts, Viens pépère on va se ranger des corbillards. (bis)

## LE PETIT JOUEUR DE FLÛTEAU


Ré   Sim    La7         Ré       Sim           La7           Ré
Le petit joueur de flûteau, Menait la musique au château,
Ré        Sim   La7            Ré         Sim     La7         Ré
Pour la grâce de ses chansons, Le roi lui offrit un blason
         Mim       Sim7 Fa#7          Mim  Sim      La7
Je ne veux pas être noble, Répondit le croque-note
Ré    Mim   La7       Ré  Sim      Sol      La7       Lam6
Avec un blason à la clé, Mon « la » se mettrait à gonfler
Si7     Mim   Fa#7   Sim   Ré     Mi7    La7        Ré
On dirait par tout le pays, Le joueur de flûte a trahi

Et mon pauvre petit clocher, Me semblerait trop bas perché
Je ne plierais plus les genoux, Devant le bon Dieu de chez nous
Il faudrait à ma grande âme, Tous les saints de Notre-Dame
Avec un évêque à la clé, Mon « la » se mettrait à gonfler
On dirait par tout le pays, Le joueur de flûte a trahi

Et la chambre où j'ai vu la jour, Me serait un triste séjour
Je quitterais mon lit mesquin, Pour une couche à baldaquin
Je changerais ma chaumière, Pour une gentilhommière
Avec un manoir à la clé, Mon « la » se mettrait à gonfler
On dirait par tout le pays, Le joueur de flûte a trahi

Je serais honteux de mon sang, Des aïeux de qui je descends
On me verrait bouder dessus, La branche dont je suis issu
Je voudrais un magnifique, Arbre généalogique
Avec du sang bleu à la clé, Mon « la » se mettrait à gonfler
On dirait par tout le pays, Le joueur de flûte a trahi

Je ne voudrais plus épouser, Ma promise, ma fiancée
Je ne donnerais pas mon nom, A une quelconque Ninon
Il me faudrait pour compagne, La fille d'un grand d'Espagne
Avec une princesse à la clé, Mon « la » se mettrait à gonfler
On dirait par tout le pays, Le joueur de flûte a trahi

Le petit joueur de flûteau, Fit la révérence au château
Sans armoiries, sans parchemin, Sans gloire il se mit en chemin
Vers son clocher, sa chaumine, Ses parents et sa promise
Nul ne dise dans le pays, Le joueur de flûte a trahi
Et Dieu reconnaisse pour sien, Le brave petit musicien !

# 5) SUPPLIQUE POUR ETRE ENTERRE SUR LA PLAGE DE SETE

## LES DEUX ONCLES


Mim         Ré                 Mim                Ré  Mim          Ré                           La7              Ré
C'était l'oncle Martin, c'était l'oncle Gaston, L'un aimait les Tommies, l'autre aimait les Teutons
                      Do                 Ré                    Do      Ré               Do                      Ré                  Do
Chacun, pour ses amis, tous les deux ils sont morts, Moi, qui n'aimais personne, eh bien ! Je vis encor Maintenant, chers tontons, que les temps ont coulé, Que vos veuves de guerre ont enfin convolé
Que l'on a requinqué, dans le ciel de Verdun, Les étoiles ternies du maréchal Pétain Maintenant que vos controverses se sont tues, Qu'on s'est bien partagé les cordes des pendus
Maintenant que John Bull nous boude, maintenant, Que c'en est fini des querelles d'Allemand Que vos filles et vos fils vont, la main dans la main, Faire l'amour ensemble et l'Europe de demain
Qu'ils se soucient de vos batailles presque autant, Que l'on se souciait des guerres de Cent Ans On peut vous l'avouer, maintenant, chers tontons, Vous l'ami les Tommies, vous l'ami des Teutons
Que, de vos vérités, vos contrevérités, Tout le monde s'en fiche à l'unanimité De vos épurations, vos collaborations, Vos abominations et vos désolations
De vos plats de choucroute et vos tasses de thé, Tout le monde s'en fiche à l'unanimité En dépit de ces souvenirs qu'on commémore, Des flammes qu'on ranime aux monuments aux Morts
Des vainqueurs, des vaincus, des autres et de vous, Révérence parler, tout le monde s'en fout La vie, comme dit l'autre, a repris tous ses droits, Elles ne font plus beaucoup d'ombre, vos deux croix
Et, petit à petit, vous voilà devenus, L'Arc de Triomphe en moins, des soldats inconnus Maintenant, j'en suis sûr, chers malheureux tontons, Vous, l'ami des Tommies, vous, l'ami des Teutons
Si vous aviez vécu, si vous étiez ici, C'est vous qui chanteriez la chanson que voici Chanteriez, en trinquant ensemble à vos santés, Qu'il est fou de perdre la vie pour des idées
Des idées comme ça, qui viennent et qui font, Trois petits tours, trois petits morts, et puis s'en vont Qu'aucune idée sur terre est digne d'un trépas, Qu'il faut laisser ce rôle à ceux qui n'en ont pas
Que prendre, sur-le-champ, l'ennemi comme il vient, C'est de la bouillie pour les chats et pour les chiens Qu'au lieu de mettre en joue quelque vague ennemi, Mieux vaut attendre un peu qu'on le change en ami
Mieux vaut tourner sept fois sa crosse dans la main, Mieux vaut toujours remettre une salve à demain Que les seuls généraux qu'on doit suivre aux talons, Ce sont les généraux des p'tits soldats de plomb
Ainsi, chanteriez-vous tous les deux en suivant, Malbrough qui va-t-en guerre au pays des enfants Ô vous, qui prenez aujourd'hui la clé des cieux, Vous, les heureux coquins qui, ce soir, verrez Dieu
Quand vous rencontrerez mes deux oncles, là-bas, Offrez-leur de ma part ces « Ne m'oubliez pas » Ces deux myosotis fleuris dans mon jardin, Un p'tit « forget me not » pour mon oncle Martin
« Un p'tit vergiss mein nicht » pour mon oncle Gaston, Pauvre ami des Tommies, pauvre ami des Teutons...

## LE VINGT-DEUX SEPTEMBRE


Ré                                                                Fa#7 Sim                                         Fa#7
Un vingt-e-deux septembre au diable vous partîtes, Et, depuis, chaque année, à la date susdite,
Sim      Mi7               La Fa#7 Sim  Mi7  La7      Ré                                                 Fa#7
Je mouillais mon mouchoir en souvenir de vous... Or, nous y revoilà, mais je reste de pierre,
Sim                                                        Fa#7    Sim        Mi7          La    Fa#7      Sim Mi7        La
Plus une seule larme à me mettre aux paupières : Le vingt-e-deux septembre, aujourd'hui, je m'en fous.

On ne reverra plus, au temps des feuilles mortes, Cette âme en peine qui me ressemble et qui porte
Le deuil de chaque feuille en souvenir de vous... Que le brave Prévert et ses escargots veuillent
Bien se passer de moi, pour enterrer les feuilles : Le vingt-e-deux septembre, aujourd'hui, je m'en fous.

Jadis, ouvrant mes bras comme une paire d'ailes, Je montais jusqu'au ciel pour suivre l'hirondelle
Et me rompais les os en souvenir de vous... Le complexe d'Icare à présent m'abandonne,
L'hirondelle en partant ne fera plus l'automne : Le vingt-e-deux septembre, aujourd'hui, je m'en fous.

Pieusement noué d'un bout de vos dentelles, J'avais, sur ma fenêtre, un bouquet d'immortelles
Que j'arrosais de pleurs en souvenir de vous... Je m'en vais les offrir au premier mort qui passe,
Les regrets éternels à présent me dépassent : Le vingt-e-deux septembre, aujourd'hui, je m'en fous.

Désormais, le petit bout de cœur qui me reste, Ne traversera plus l'équinoxe funeste
En battant la breloque en souvenir de vous... Il a craché sa flamme et ses cendres s'éteignent,
Sim                                                    Fa#7    Sim        Mi7          Lam7    Rém   Sol7             Do
A peine y pourrait-on rôtir quatre châtaignes : Le vingt-e-deux septembre, aujourd'hui, je m'en fous.
                                                  Mi7 La
Et c'est triste de n'être plus triste sans vous

## LA TONDUE


Sol7 Do                                    Sol7  Do                    Sol7   Do Sol7
La belle qui couchait avec le roi de Prusse, Avec le roi de Prusse
        Do                   La7        Rém               Ré9 Sol7 Do
A qui l'on a tondu le crâne rasibus, Le crâne rasibus

Son penchant prononcé pour les « ich liebe dich », Pour les « ich liebe dich »
Lui valut de porter quelques cheveux postiches, Quelques cheveux postiches

Les braves sans-culottes et les bonnets phrygiens, Et les bonnets phrygiens
Ont livré sa crinière à un tondeur de chiens, A un tondeur de chiens

J'aurais dû prendre un peu parti pour sa toison, Parti pour sa toison
J'aurais dû dire un mot pour sauver son chignon, Pour sauver son chignon

Mais je n'ai pas bougé du fond de ma torpeur, Du fond de ma torpeur
Les coupeurs de cheveux en quatre m'ont fait peur, En quatre m'ont fait peur

Quand, pire qu'une brosse, elle eut été tondue, Elle eut été tondue
J'ai dit : « C'est malheureux, ces accroche-cœur perdus, Ces accroche-cœur perdus »

Et, ramassant l'un d'eux qui traînait dans l'ornière, Qui traînait dans l'ornière
Je l'ai, comme une fleur, mis à ma boutonnière, Mis à ma boutonnière

En me voyant partir arborant mon toupet, Arborant mon toupet
Tous ces coupeurs de nattes m'ont pris pour un suspect, M'ont pris pour un suspect

Comme de la patrie je ne mérite guère, Je ne mérite guère
J'ai pas la Croix d'honneur, j'ai pas la croix de guerre, J'ai pas la croix de guerre

Et je n'en souffre pas avec trop de rigueur, Avec trop de rigueur
J'ai ma rosette à moi : c'est un accroche-cœur, C'est un accroche-cœur.

## VENUS CALLIPYGE


Fa                                  Fa7                 Sib   Solm7       Do7   Fa    Rém Solm Do7 Fa
Que jamais l'art abstrait, qui sévit maintenant, N'enlève à vos attraits ce volume étonnant
Fa                                   Fa7            Sib   Solm7     Do7    Fa Rém Solm Do7 Fa
Au temps où les faux culs sont la majorité, Gloire à celui qui dit toute la vérité

Sol7                                                     La      Lam                          Ré        Lam             Ré
Votre dos perd son nom avec si bonne grâce, Qu'on ne peut s'empêcher de lui donner raison
Sol7                                                  La             Fa     Sol7  Do     La7 Rém Sol  Mi
Que ne suis-je, madame, un poète de race, Pour dire à sa louange un immortel blason,
Fa             Sol7   Do   La7 Rém Sol7  Do
Pour dire à sa louange un immortel blason

En le voyant passer, j'en eus la chair de poule, Enfin, je vins au monde et, depuis, je lui voue
Un culte véritable et, quand je perds aux boules, En embrassant Fanny, je ne pense qu'à vous,
En embrassant Fanny, je ne pense qu'à vous

Pour obtenir, madame, un galbe de cet ordre, Vous devez torturer les gens de votre entour
Donner aux couturiers bien du fil à retordre, Et vous devez crever votre dame d'atour,
Et vous devez crever votre dame d'atour

C'est le duc de Bordeaux qui s'en va, tête basse, Car il ressemble au mien comme deux gouttes d'eau
S'il ressemblait au vôtre, on dirait, quand il passe, « C'est un joli garçon que le duc de Bordeaux ! »,
« C'est un joli garçon que le duc de Bordeaux ! »

Ne faites aucun cas des jaloux qui professent, Que vous avez placé votre orgueil un peu bas
Que vous présumez trop, en somme de vos fesses, Et surtout, par faveur, ne vous asseyez pas,
Et surtout, par faveur, ne vous asseyez pas

Laissez-les raconter qu'en sortant de calèche, La brise a fait voler votre robe et qu'on vit
Écrite dans un cœur transpercé d'une flèche, Cette expression triviale : « A Julot pour la vie »,
Cette expression triviale : « A Julot pour la vie »

Laissez-les dire encor qu'à la cour d'Angleterre, Faisant la révérence aux souverains anglois
Vous êtes, patatras ! tombée assise à terre, La loi d'la pesanteur est dure, mais c'est la loi,
La loi d'la pesanteur est dure, mais c'est la loi

Nul ne peut aujourd'hui trépasser sans voir Naples, A l'assaut des chefs-d'œuvre ils veulent tous courir
Mes ambitions à moi sont bien plus raisonnables : Voir votre académie, madame, et puis mourir,
Voir votre académie, madame, et puis mourir

Que jamais l'art abstrait, qui sévit maintenant, N'enlève à vos attraits ce volume étonnant
Au temps où les faux culs sont la majorité, Gloire à celui qui dit toute la vérité

## LE MOUTON DE PANURGE


      Sim                     Mi   Fa#7                 Sim      Fa#7            Sim La7
Elle n'a pas encor de plumes, La flèche qui doit percer son flanc
                   Ré                   La7                      Ré      La7           Ré Ré7
Et dans son cœur rien ne s'allume, Quand elle cède à ses galants.
       Sol   La7             Ré      Si7           Mim          Sol           Fa#7
Elle se rit bien des gondoles, Des fleurs bleues, des galants discours
            Sim    Fa#7       Sim                            Sol La7      Ré
Des Vénus de la vieille école, Celles qui font l'amour par amour
            Sim    Fa#7       Sim                            Sol La7      Sim
Des Vénus de la vieille école, Celles qui font l'amour par amour

N'allez pas croire davantage, Que le démon brûle son corps
Il s'arrête au premier étage, Son septième ciel, et encor
Elle n'est jamais langoureuse, Passée par le pont des soupirs
Et voit comme des bêtes curieuses, Celles qui font l'amour par plaisir
Et voit comme des bêtes curieuses, Celles qui font l'amour par plaisir

Croyez pas qu'elle soit à vendre, Quand on l'a mise sur le dos
On n'est pas tenu de se fendre, D'un somptueux petit cadeau
Avant d'aller en bacchanale, Elle présente pas un devis
Elle n'a rien de ces belles vénales, Celles qui font l'amour par profit
Elle n'a rien de ces belles vénales, Celles qui font l'amour par profit

Mais alors, pourquoi cède-t-elle, Sans coeur, sans lucre, sans plaisir
Si l'amour vaut pas la chandelle, Pourquoi le joue-t-elle à loisir
Si quiconque peut, sans ambages, L'aider à dégrafer sa robe
C'est parce qu'elle veut être à la page, Que c'est la mode et qu'elle est snob
C'est parce qu'elle veut être à la page, Que c'est la mode et qu'elle est snob

Mais changent coutumes et filles, Un jour, peut-être, en son sein nu
Va se planter pour toute la vie, Une petite flèche perdue
On n'verra plus qu'elle en gondole, Elle ira jouer, à son tour
Les Vénus de la vieille école, Celles qui font l'amour par amour
Les Vénus de la vieille école, Celles qui font l'amour par amour

## LA ROUTE AUX QUATRE CHANSONS


La                     Mi7                La                Mi7
J'ai pris la route de Dijon, Pour voir un peu la Marjolaine,
      La              Mi7                  La                  Mi7
La belle, digue digue don, Qui pleurait près de la fontaine.
La                        Mi7           La                   Mi7
Mais elle avait changé de ton, Il lui fallait des ducatons
     La                     Mi7   La                         Rém Sol7
Dedans son bas de laine, Pour n'avoir plus de peine.
Do                      Sol7                 Do                  Sol7
Elle m'a dit : « Tu viens, chéri ? Et si tu me payes un bon prix
      Do           Sol7     Do                      Rém Mi7
Aux anges je t'emmène, Digue digue don daine. »
La                         Ré Mi7 La                             Ré Mi7 La
La Marjolaine pleurait surtout, Quand elle n'avait pas de sous.
                          Ré Mi7 La                            Ré Mi7 La
La Marjolaine de la chanson, Avait de plus nobles façons.

J'ai passé le pont d'Avignon, Pour voir un peu les belles dames
Et les beaux messieurs tous en rond, Qui dansaient, dansaient, corps et âmes.
Mais ils avaient changé de ton, Ils faisaient fi des rigodons,
Menuets et pavanes, Tarentelles, sardanes,
Et les belles dames m'ont dit ceci : « Étranger, sauve-toi d'ici
Ou l'on donne l'alarme, Aux chiens et aux gendarmes ! »
Quelle mouche les a donc piquées, Ces belles dames si distinguées ?
Les belles dames de la chanson, Avaient de plus nobles façons.

Je me suis fait faire prisonnier, Dans les vieilles prisons de Nantes,
Pour voir la fille du geôlier, Qui, paraît-il, est avenante.
Mais elle avait changé de ton, Quand j'ai demandé : « Que dit-on
Des affaires courantes, Dans la ville de Nantes ? »
La mignonne m'a répondu : « On dit que vous serez pendu
Aux matines sonnantes, Et j'en suis bien contente ! »
Les geôlières n'ont plus de cœur, Aux prisons de Nantes et d'ailleurs.
La geôlière de la chanson, Avait de plus nobles façons.

Voulant mener à bonne fin, Ma folle course vagabonde,
Vers mes pénates je revins, Pour dormir auprès de ma blonde,
Mais elle avait changé de ton, Avec elle, sous l'édredon,
Il y avait du monde, Dormant près de ma blonde.
J'ai pris le coup d'un air blagueur, Mais, en cachette, dans mon cœur,
La peine était profonde, L'chagrin lâchait la bonde.
Hélas ! du jardin de mon père, La colombe s'est fait la paire...
Par bonheur, par consolation, Me sont restées les quatre chansons.

## SATURNE


        Si7                    Mim          Ré7                        Sol
Il est morne, il est taciturne, Il préside aux choses du temps
            Si7                    Do                            Lam Ré7         Sol
Il porte un joli nom, « Saturne », Mais c'est un Dieu fort inquiétant
            Si7                    Do                Mim             Si7         Mim
Il porte un joli nom, « Saturne », Mais c'est un Dieu fort inquiétant.

En allant son chemin, morose, Pour se désennuyer un peu
Il joue à bousculer les roses, Le temps tue le temps comme il peut.
Il joue à bousculer les roses, Le temps tue le temps comme il peut.

Cette saison, c'est toi, ma belle, Qui a fait les frais de son jeu,
Toi qui a dû payer la gabelle, Un grain de sel dans tes cheveux.
Toi qui a dû payer la gabelle, Un grain de sel dans tes cheveux.

C'est pas vilain, les fleurs d'automne, Et tous les poètes l'ont dit.
Je te regarde et je te donne, Mon billet qu'ils n'ont pas menti.
Je te regarde et je te donne, Mon billet qu'ils n'ont pas menti.

Viens encor, viens ma favorite, Descendons ensemble au jardin,
Viens effeuiller la marguerite, De l'été de la Saint-Martin.
Viens effeuiller la marguerite, De l'été de la Saint-Martin.

Je sais par cœur toutes tes grâces, Et pour me les faire oublier,
Il faudra que Saturne en fasse, Des tours d'horloge, de sablier !
Et la petite pisseuse d'en face, Peut bien aller se rhabiller.

## LE GRAND PAN


Sim                                                 Do
Du temps que régnait le Grand Pan, Les dieux protégeaient les ivrognes
Fa#7                  Sim         Do#7                   Fa#7
Un tas de génies titubants, Au nez rouge, à la rouge trogne.
Sim                                                    Do
Dès qu'un homme vidait les cruchons, Qu'un sac à vin faisait carousse
Fa#7                         Sim               Fa#7                  Sim
Ils venaient en bande à ses trousses, Compter les bouchons.
     Mim                                             La7       Ré                                          Si7
La plus humble piquette était alors bénie, Distillée par Noé, Silène, et compagnie.
     Mim                                                        Sim                                      Sol Fa#7 Sim
Le vin donnait un lustre au pire des minus, Et le moindre pochard avait tout de Bacchus.
                  Ré                                              Do                       Sim       Do      Fa#7         Sim
Mais se touchant le crâne, en criant « J'ai trouvé », La bande au professeur Nimbus est arrivée
                     Ré                                    Do                        Sim        La     Sim    La7
Qui s'est mise à frapper les cieux d'alignement, Chasser les Dieux du Firmament.
        Ré              La7    Ré                La7            Ré               La7          Ré                Fa#7
Aujourd'hui ça et là, les gens boivent encore, Et le feu du nectar fait toujours luire les trognes.
        Sim                 Fa#7     Sim               Fa#7               Mim          Sim                    Sol Fa#7 Sim
Mais les dieux ne répondent plus pour les ivrognes. Bacchus est alcoolique, et le grand Pan est mort.

Sim                                           Do
Quand deux imbéciles heureux, S'amusaient à des bagatelles,
Fa#7                  Sim           Do#7                   Fa#7
Un tas de génies amoureux, Venaient leur tenir la chandelle.
Sim                                            Do
Du fin fond des Champs Elysées, Dès qu'ils entendaient un « Je t'aime »,
Fa#7                             Sim      Fa#7                Sim
Ils accouraient à l'instant même, Compter les baisers.
     Mim                                             La7       Ré                                                 Si7
La plus humble amourette, était alors bénie, Sacrée par Aphrodite, Eros, et compagnie.
     Mim                                                        Sim                                      Sol Fa#7 Sim
L'amour donnait un lustre au pire des minus, Et la moindre amoureuse avait tout de Vénus.
                  Ré                                              Do                       Sim       Do      Fa#7         Sim
Mais se touchant le crâne, en criant « J'ai trouvé », La bande au professeur Nimbus est arrivée
                     Ré                                    Do                        Sim        La     Sim    La7
Qui s'est mise à frapper les cieux d'alignement, Chasser les Dieux du Firmament.
        Ré              La7    Ré                La7            Ré               La7          Ré                Fa#7
Aujourd'hui ça et là, les cœurs battent encore, Et la règle du jeu de l'amour est la même.
        Sim                 Fa#7     Sim               Fa#7               Mim          Sim                    Sol Fa#7 Sim
Mais les dieux ne répondent plus de ceux qui s'aiment. Vénus s'est faite femme, et le grand Pan est mort.

Sim                                          Do
Et quand fatale sonnait l'heure, De prendre un linceul pour costume
Fa#7                  Sim                Do#7                   Fa#7
Un tas de génies l'œil en pleurs, Vous offraient les honneurs posthumes.
Sim                                      Do
Pour aller au céleste empire, Dans leur barque ils venaient vous prendre.
Fa#7                         Sim               Fa#7                  Sim
C'était presque un plaisir de rendre, Le dernier soupir.
     Mim                                             La7       Ré                                          Si7
La plus humble dépouille était alors bénie, Embarquée par Caron, Pluton et compagnie.
     Mim                                                        Sim                                      Sol Fa#7 Sim
Au pire des minus, l'âme était accordée, Et le moindre mortel avait l'éternité.
                  Ré                                              Do                       Sim       Do      Fa#7         Sim
Mais se touchant le crâne, en criant « J'ai trouvé », La bande au professeur Nimbus est arrivée
                     Ré                                    Do                        Sim        La     Sim    La7
Qui s'est mise à frapper les cieux d'alignement, Chasser les Dieux du Firmament.
        Ré              La7    Ré                La7            Ré               La7          Ré                Fa#7
Aujourd'hui ça et là, les gens passent encore, Mais la tombe est hélas la dernière demeure
        Sim                 Fa#7     Sim               Fa#7               Mim          Sim                    Sol Fa#7 Sim
Et les dieux ne répondent plus de ceux qui meurent. La mort est naturelle, et le grand Pan est mort.

La7 Ré                                            Si7       Mim           Sim                                    Fa#7
Et l'un des derniers dieux, l'un des derniers suprêmes, Ne doit plus se sentir tellement bien lui-même
Sol                La7              Ré                                 Lam         Si7               Mim
Un beau jour on va voir le Christ, Descendre du calvaire en disant dans sa lippe
Sim                                                Fa#7                                Sol                        La                   Sim
« Merde je ne joue plus pour tous ces pauvres types ». J'ai bien peur que la fin du monde soit bien triste.

## SUPPLIQUE POUR ÊTRE ENTERRÉ SUR LA PLAGE DE SÈTE


Sim                                                         Fa#7
La Camarde qui ne m'a jamais pardonné, D'avoir semé des fleurs dans les trous de son nez
Mim             La7               Ré Si7 Mim
Me poursuit d'un zèle imbécile. Alors cerné de près par les enterrements
Sim                                                                Sol                Fa#7    Sim Sol Fa#7
J'ai cru bon de remettre à jour mon testament, De me payer un codicille

Trempe dans l'encre bleue du golf du Lion, Trempe, trempe ta plume, ô mon vieux tabellion
Et de ta plus belle écriture, Note ce qu'il faudrait qu'il advint de mon corps
Lorsque mon âme et lui ne seront plus d'accord, Que sur un seul point : la rupture

Quand mon âme aura pris son vol à l'horizon, Vers celles de Gavroche et de Mimi Pinson
Celles des Titis, des Grisettes, Que vers le sol natal, mon corps soit ramené
Dans un sleeping du Paris - Méditerranée, Terminus en gare de Sète

Mon caveau de famille, hélas ! n'est pas tout neuf, Vulgairement parlant, il est plein comme un œuf
Et d'ici que quelqu'un n'en sorte, Il risque de se faire tard et je ne peux
Dire à ces braves gens : « Poussez-vous donc un peu ! Place aux jeunes » en quelque sorte

Juste au bord de la mer, à deux pas des flots bleus, Creusez, si c'est possible un petit trou moelleux,
Une bonne petite niche, Auprès de mes amis d'enfance les dauphins,
Le long de cette grève où le sable est si fin, Sur la plage de la corniche

C'est une plage où même à ses moments furieux, Neptune ne se prend jamais trop au sérieux
Où quand un bateau fait naufrage, Le capitaine crie : « Je suis le maître à bord !
Sauve qui peut le vin et le pastis d'abord ! Chacun sa bonbonne et courage ! »

Et c'est là que jadis à quinze ans révolus, A l'âge où s'amuser tout seul ne suffit plus,
Je connu la prime amourette. Auprès d'une sirène, une femme-poisson,
Je reçu de l'amour la première leçon, Avalai la première arête.

Déférence gardée envers Paul Valéry, Moi l'humble troubadour sur lui je renchéris,
Le bon maître me le pardonne. Et qu'au moins si ses vers valent mieux que les miens,
Mon cimetière soit plus marin que le sien, Et n'en déplaise aux autochtones.

Cette tombe en sandwich entre le ciel et l'eau, Ne donnera pas une ombre triste au tableau,
Mais un charme indéfinissable. Les baigneuses s'en serviront de paravent,
Pour changer de tenue et les petits enfants, Diront : chouette, un château de sable !

Est-ce trop demander : sur mon petit lopin, Planter, je vous en prie une espèce de pin,
Pin parasol de préférence. Qui saura prémunir contre l'insolation,
Les bons amis venus faire sur ma concession, D'affectueuses révérences.

Tantôt venant d'Espagne et tantôt d'Italie, Tous chargés de parfums, de musiques jolies,
Le Mistral et la Tramontane, Sur mon dernier sommeil verseront les échos,
De villanelle, un jour, un jour de fandango, De tarentelle, de sardane.

Et quand prenant ma butte en guise d'oreiller, Une ondine viendra gentiment sommeiller,
Avec moins que rien de costume, J'en demande pardon par avance à Jésus,
Si l'ombre de ma croix s'y couche un peu dessus, Pour un petit bonheur posthume.

Pauvres rois pharaons, pauvre Napoléon, Pauvres grands disparus gisant au Panthéon,
Pauvres cendres de conséquence ! Vous envierez un peu l'éternel estivant,
Sim                                                                Sol        Fa#7      Sol La Si
Qui fait du pédalo sur la plage en rêvant, Qui passe sa mort en vacances.

## LE FANTÔME


Sol                                                Mi7
C'était tremblant, c'était troublant, C'était vêtu d'un drap tout blanc,
       Lam   Ré7                  Sol               Do               Sol
Ça présentait tous les symptômes, Tous les dehors de la vision,
      Si7              Mim    Do Sol Mim Lam Ré7 Sol
Les faux airs de l'apparition, En un mot, c'était un fantôme !

A sa manière d'avancer, A sa façon de balancer
Les hanches quelque peu convexes, Je compris que j'avais affaire
A quelqu'un du genre que j'préfère : A un fantôme du beau sexe.

« Je suis un p'tit poucet perdu, Me dit-elle, d'une voix morfondue,
Un pauvre fantôme en déroute. Plus de trace des feux follets,
Plus de trace des osselets, Dont j'avais jalonné ma route ! »

« Des poètes sans inspiration, Auront pris - quelle aberration ! -
Mes feux follets pour des étoiles. De pauvres chiens de commissaire
Auront croqué - quelle misère ! - Mes osselets bien garnis de moelle. »

« A l'heure où le coq chantera, J'aurai bonne mine avec mon drap
Plein de faux plis et de coutures ! Et dans ce siècle profane où
Les gens ne croient plus guère à nous, On va crier à l'imposture. »

Moi, qu'un chat perdu fait pleurer, Pensez si j'eus le cœur serré
Devant l'embarras du fantôme. « Venez, dis-je en prenant sa main,
Que je vous montre le chemin, Que je vous reconduise at home »

L'histoire finirait ici, Mais la brise, et je l'en r'mercie,
Troussa le drap d'ma cavalière... Dame, il manquait quelques osselets,
Mais le reste, loin d'être laid, Était d'une grâce singulière.

Mon Cupidon, qui avait la, Flèche facile en ce temps-là,
Fit mouche et, le feu sur les tempes, Je conviai, sournoisement,
La belle à venir un moment, Voir mes icônes, mes estampes...

« Mon cher, dit-elle, vous êtes fou ! J'ai deux mille ans de plus que vous... »
« Le temps, madame, que nous importe ! » - Mettant le fantôme sous mon bras,
Bien enveloppé dans son drap, Vers mes pénates je l'emporte !

Eh bien, messieurs, qu'on se le dise : Ces belles dames de jadis
Sont de satanées polissonnes, Plus expertes dans le déduit
Que certaines dames d'aujourd'hui, Et je ne veux nommer personne !

Au p'tit jour on m'a réveillé, On secouait mon oreiller
Avec une fougue pleine de promesses. Mais, foin des délices de Capoue !
C'était mon père criant : « Debout ! Vains dieux, tu vas manquer la messe ! »

Mais, foin des délices de Capoue !
C'était mon père criant : « Debout ! Vains dieux, tu vas manquer la messe ! »

## LA FESSÉE


Lam                                                      Rém    Lam                     Fa                               Si7 Mi
La veuve et l'orphelin, quoi de plus émouvant ? Un vieux copain d'école étant mort sans enfants,
Lam                    Fa                          Sol Do Mi Lam                                   Rém
Abandonnant au monde une épouse épatante, J'allai rendre visite à la désespérée.
Lam                       Fa                  Si7 Mi Lam                   Si7             Mi           Lam
Et puis, ne sachant plus où finir ma soirée, Je lui tins compagnie dans la chapelle ardente.

Pour endiguer ses pleurs, pour apaiser ses maux, Je me mis à blaguer, à sortir des bons mots,
Tous les moyens sont bons au médecin de l'âme... Bientôt, par la vertu de quelques facéties,
La veuve se tenait les côtes, Dieu merci ! Ainsi que des bossus, tous deux nous rigolâmes.

Ma pipe dépassait un peu de mon veston. Aimable, elle m'encouragea : « Bourrez-la donc,
Qu'aucun impératif moral ne vous arrête, Si mon pauvre mari détestait le tabac,
Maintenant la fumée ne le dérange pas ! Mais où diantre ai-je mis mon porte-cigarettes ? »

A minuit, d'une voix douce de séraphin, Elle me demanda si je n'avais pas faim.
« Ça le ferait-il revenir, ajouta-t-elle, De pousser la piété jusqu'à l'inanition :
Que diriez-vous d'une frugale collation ? » Et nous fîmes un petit souper aux chandelles.

« Regardez s'il est beau ! Dirait-on point qu'il dort ? Ce n'est certes pas lui qui me donnerait tort
De noyer mon chagrin dans un flot de champagne. » Quand nous eûmes vidé le deuxième magnum,
La veuve était émue, nom d'un petit bonhomme ! Et son esprit se mit à battre la campagne...

« Mon Dieu, ce que c'est tout de même que de nous ! » Soupira-t-elle, en s'asseyant sur mes genoux.
Et puis, ayant collé sa lèvre sur ma lèvre, « Me voilà rassurée, fit-elle, j'avais peur
Que, sous votre moustache en tablier d' sapeur, Vous ne cachiez coquettement un bec-de-lièvre... »

Un tablier de sapeur, ma moustache, pensez ! Cette comparaison méritait la fessée.
Retroussant l'insolente avec nulle tendresse, Conscient d'accomplir, somme toute, un devoir,
Mais en fermant les yeux pour ne pas trop en voir. Paf ! j'abattis sur elle une main vengeresse !

« Aïe ! vous m'avez fêlé le postérieur en deux ! » Se plaignit-elle, et je baissai le front, piteux,
Craignant avoir frappé de façon trop brutale. Mais j'appris, par la suite, et j'en fus bien content,
Que cet état de choses durait depuis longtemps : Menteuse ! la fêlure était congénitale.

Quand je levai la main pour la deuxième fois, Le cœur n'y était plus, j'avais perdu la foi,
Surtout qu'elle s'était enquise, la bougresse : « Avez-vous remarqué que j'avais un beau cul ? »
Et ma main vengeresse est retombée, vaincue ! Et le troisième coup ne fut qu'une caresse...

## LE PLURIEL


Mim                    Si7              Mim        Si7                Mim           Si7           Mim                  La7
« Cher monsieur, m'ont-ils dit, vous en êtes un autre », Lorsque je refusai de monter dans leur train.
Rém             La7               Rém           La7            Ré7                                                            Sol7 Sol5
Oui, sans doute, mais moi, j'fais pas le bon apôtre, Moi, je n'ai besoin de personne pour en être un.
Do                                                        Sol7                     Do                Fa        Do
Le pluriel ne vaut rien à l'homme et sitôt qu'on, Est plus de quatre on est une bande de cons.
                                                                     Sol7                           Do                    Fa     Sol7    Do
Bande à part, sacrebleu ! c'est ma règle et j'y tiens. Dans les noms des partants on n'verra pas le mien.

Dieu ! que de processions, de monômes, de groupes, Que de rassemblements, de cortèges divers,
Que de ligues, que de cliques, que de meutes, que de troupes ! Pour un tel inventaire il faudrait un Prévert.
Le pluriel ne vaut rien à l'homme et sitôt qu'on, Est plus de quatre on est une bande de cons.
Bande à part, sacrebleu ! c'est ma règle et j'y tiens. Parmi les cris des loups on n'entend pas le mien. Oui, la cause était noble, était bonne, était belle ! Nous étions amoureux, nous l'avons épousée.
Nous souhaitions être heureux tous ensemble avec elle, Nous étions trop nombreux, nous l'avons défrisée.
Le pluriel ne vaut rien à l'homme et sitôt qu'on, Est plus de quatre on est une bande de cons.
Bande à part, sacrebleu ! c'est ma règle et j'y tiens. Parmi les noms d'élus on n'verra pas le mien. Je suis celui qui passe à côté des fanfares, Et qui chante en sourdine un petit air frondeur.
Je dis, à ces messieurs que mes notes effarent : « Tout aussi musicien que vous, tas de bruiteurs ! »
Le pluriel ne vaut rien à l'homme et sitôt qu'on, Est plus de quatre on est une bande de cons.
Bande à part, sacrebleu ! c'est ma règle et j'y tiens. Dans les rangs des pupitres on n'verra pas le mien. Pour embrasser la dame, s'il faut se mettre à douze, J'aime mieux m'amuser tout seul, cré nom de nom !
Je suis celui qui reste à l'écart des partouzes. L'obélisque est-il monolithe, oui ou non ?
Le pluriel ne vaut rien à l'homme et sitôt qu'on, Est plus de quatre on est une bande de cons.
Bande à part, sacrebleu ! c'est ma règle et j'y tiens. Au faisceau des phallus on n'verra pas le mien. Pas jaloux pour un sou des morts des hécatombes, J'espère être assez grand pour m'en aller tout seul.
Je ne veux pas qu'on m'aide à descendre à la tombe, Je partage n'importe quoi, pas mon linceul.
Le pluriel ne vaut rien à l'homme et sitôt qu'on, Est plus de quatre on est une bande de cons.
Bande à part, sacrebleu ! c'est ma règle et j'y tiens. Au faisceau des tibias on n'verra pas les miens.

## LES QUATRE BACHELIERS


La                  Fa#m     Sim  Ré Fa#m   Sim7 Mi7 La                    Fa#m  Sim Fa#m Mi7 La Sol7
Nous étions quatre bacheliers, Sans vergogne, La vraie crème des écoliers, Des écoliers.
Do                  Lam       Rém  Fa Lam   Rém7 Sol7 Do                       Lam      Rém Lam Sol7   Do  Mi7
Pour offrir aux filles des fleurs, Sans  vergogne, Nous nous fîmes un peu voleurs, Un peu voleurs.

Les sycophantes du pays, Sans vergogne, Aux gendarmes nous ont trahis, Nous ont trahis.
Et l'on vit quatre bacheliers, Sans vergogne, Qu'on emmène, les mains liées, Les mains liées.

On fit venir à la prison, Sans vergogne, Les parents des mauvais garçons, Mauvais garçons.
Les trois premiers pères, les trois, Sans vergogne, En perdirent tout leur sang-froid, Tout leur sang-froid.

Comme un seul ils ont déclaré, Sans vergogne, Qu'on les avait déshonorée, Déshonorés.
Comme un seul ont dit : « C'est fini », Sans vergogne, « Fils indigne, je te renie, Je te renie. »

Le quatrième des parents, Sans vergogne, C'était le plus gros, le plus grand, Le plus grand.
Quand il vint chercher son voleur, Sans vergogne, On s'attendait à un malheur, A un malheur.

Mais il n'a pas déclaré, non, Sans vergogne, Que l'on avait sali son nom, Sali son nom.
Dans le silence on l'entendit, Sans vergogne, Qui lui disait : « Bonjour, petit, Bonjour petit. »

On le vit, on le croirait pas, Sans vergogne, Lui tendre sa blague à tabac, Blague à tabac.
Je ne sais pas s'il eut raison, Sans vergogne, D'agir d'une telle façon, Telle façon.

Mais je sais qu'un enfant perdu, Sans vergogne, A de la corde de pendu, De pendu,
A de la chance quand il a, Sans vergogne, Un père de ce tonneau-là, Ce tonneau-là.

Et si les chrétiens du pays, Sans vergogne, Jugent que cet homme a failli, Homme a failli.
Ça laisse à penser que, pour eux, Sans vergogne, L'Évangile, c'est de l'hébreu, C'est de l'hébreu.

## LE BULLETIN DE SANTÉ


La                                                              Do#  Ré                                          Do#
J'ai perdu mes bajoues, j'ai perdu ma bedaine, Et, ce, d'une façon si nette, si soudaine,
         Fa#m                           Ré                        Si7                   Mi7                     La
Qu'on me suppose un mal qui ne pardonne pas, Qui se rit d'Esculape et le laisse baba.

Le monstre du Loch Ness ne faisant plus recette, Durant les moments creux dans certaines gazettes,
Systématiquement, les nécrologues jouent, À me mettre au linceul sous des feuilles de chou.

Or, lassé de servir de tête de massacre, Des contes à mourir debout qu'on me consacre,
Moi qui me porte bien, qui respire la santé, Je m'avance et je crie toute la vérité.

Toute la vérité, messieurs, je vous la livre, Si j'ai quitté les rangs des plus de deux cents livres,
C'est la faute à Mimi, à Lisette, à Ninon, Et bien d'autres, j'ai pas la mémoire des noms.

Si j'ai trahi les gros, les joufflus, les obèses, C'est que je baise, que je baise, que je baise
Comme un bouc, un bélier, une bête, une brute, Je suis hanté : le rut, le rut, le rut, le rut !

Qu'on me comprenne bien, j'ai l'âme du satyre, Et son comportement, mais ça ne veut point dire
Que j'en aie le talent, le génie, loin s'en faut ! Pas une seule encore ne m'a crié « bravo ! »

Entre autres fines fleurs, je compte, sur ma liste, Rose, un bon nombre de femmes de journalistes
Qui, me pensant fichu, mettent toute leur foi, A m'donner du bonheur une dernière fois.

C'est beau, c'est généreux, c'est grand, c'est magnifique ! Et, dans les positions les plus pornographiques,
Je leur rends les honneurs à fesses rabattues, Sur des tas de bouillons, des paquets d'invendus.

Et voilà ce qui fait que, quand vos légitimes, Montrent leurs fesses au peuple ainsi qu'à vos intimes,
On peut souvent y lire, imprimés à l'envers, Les échos, les petits potins, les faits divers.

Et si vous entendez sourdre, à travers les plinthes, Du boudoir de ces dames, des râles et des plaintes,
Ne dites pas : « C'est tonton Georges qui expire », Ce sont tout simplement les anges qui soupirent.

Et si vous entendez crier comme en quatorze : « Debout ! Debout les morts ! » ne bombez pas le torse,
C'est l'épouse exaltée d'un rédacteur en chef, Qui m'incite à monter à l'assaut derechef.

Certes, il m'arrive bien, revers de la médaille, De laisser quelquefois des plumes à la bataille...
Hippocrate dit : « Oui, c'est des crêtes de coq », Et Gallien répond « Non, c'est des gonocoques... »

Tous les deux ont raison. Vénus parfois vous donne, De méchants coups de pied qu'un bon chrétien pardonne,
Car, s'ils causent du tort aux attributs virils, Ils mettent rarement l'existence en péril.

Eh bien, oui, j'ai tout ça, rançon de mes fredaines. La barque pour Cythère est mise en quarantaine.
Mais je n'ai pas encor, non, non, non, trois fois non, Ce mal mystérieux dont on cache le nom.

Si j'ai trahi les gros, les joufflus, les obèses, C'est que je baise, que je baise, que je baise
Comme un bouc, un bélier, une bête, une brute, Je suis hanté : le rut, le rut, le rut, le rut !

# 6) LA NON-DEMANDE EN MARIAGE

## LA NON-DEMANDE EN MARIAGE


Mim                                        Sim                                        Fa#m           Sim
Ma mie, de grâce, ne mettons, Pas sous la gorge à Cupidon, Sa propre flèche
Mim                                       Sim                                        Fa#m         Sim
Tant d'amoureux l'ont essayé, Qui, de leur bonheur, ont payé, Ce sacrilège...
                     Mim             La7       Ré      Fa#7
J'ai l'honneur de, Ne pas te de-mander ta main,
Sim                           Fa#m                               Sim
Ne gravons pas, Nos noms au bas, D'un parchemin

Laissons le champs libre à l'oiseau, Nous serons tous les deux priso- nniers sur parole
Au diable les maîtresses queux, Qui attachent les cœurs aux queues, Des casseroles !
J'ai l'honneur de, Ne pas te de-mander ta main,
Ne gravons pas, Nos noms au bas, D'un parchemin

Vénus se fait vieille souvent, Elle perd son latin devant, La lèchefrite
A aucun prix, moi je ne veux, Effeuiller dans le pot-au-feu, La marguerite
J'ai l'honneur de, Ne pas te de-mander ta main,
Ne gravons pas, Nos noms au bas, D'un parchemin

On leur ôte bien des attraits, En dévoilant trop les secrets, De Mélusine
L'encre des billets doux pâlit, Vite entre les feuillets des li- vres de cuisine.
J'ai l'honneur de, Ne pas te de-mander ta main,
Ne gravons pas, Nos noms au bas, D'un parchemin

Il peut sembler de tout repos, De mettre à l'ombre, au fond d'un pot, De confiture
La jolie pomme défendue, Mais elle est cuite, elle a perdu, Son goût « nature »
J'ai l'honneur de, Ne pas te de-mander ta main,
Ne gravons pas, Nos noms au bas, D'un parchemin

De servante n'ai pas besoin, Et du ménage et de ses soins, Je te dispense
Qu'en éternelle fiancée, A la dame de mes pensées, Toujours je pense
J'ai l'honneur de, Ne pas te de-mander ta main,
Ne gravons pas, Nos noms au bas, D'un parchemin

## LE GRAND CHÊNE


       Do        Lam             Rém        Sol7 Do               Lam                Rém    Sol7
Il vivait en dehors des chemins forestiers, Ce n'était nullement un arbre de métier,
       Do           Do7      Fa                  Mi7 Lam                Rém      Sol7  Do
Il n'avait jamais vu l'ombre d'un bûcheron, Ce grand chêne fier sur son tronc.

Il eût connu des jours filés d'or et de soie, Sans ses proches voisins, les pires gens qui soient ;
Des roseaux mal pensant, pas même des bambous, S'amusant à le mettre à bout.

Du matin jusqu'au soir ces petit rejetons, Tout juste canne à pêche, à peine mirlitons,
Lui tournant tout autour chantaient, in extenso, L'histoire du chêne et du roseau.

Et, bien qu'il fût en bois, les chênes, c'est courant, La fable ne le laissait pas indifférent.
Il advint que lassé d'être en but aux lazzi, Il se résolut à l'exil.

A grand-peine il sortit ses grands pieds de son trou, Et partit sans se retourner ni peu ni prou.
Mais, moi qui l'ai connu, je sais bien qu'il souffrit, De quitter l'ingrate patrie

A l'orée des forêts, le chêne ténébreux, A lié connaissance avec deux amoureux.
« Grand chêne, laisse-nous sur toi graver nos noms... » Le grand chêne n'a pas dit non.

Quand ils eurent épuisé leur grand sac de baisers, Quand, de tant s'embrasser, leurs becs furent usés,
Ils ouïrent alors, en retenant des pleurs, Le chêne contant ses malheurs.

« Grand chêne, viens chez nous, tu trouveras la paix, Nos roseaux savent vivre et n'ont aucun toupet,
Tu feras dans nos murs un aimable séjour, Arrosé quatre fois par jour. »

Cela dit, tous les trois se mirent en chemin, Chaque amoureux tenant une racine en main.
Comme il semblait content ! Comme il semblait heureux, Le chêne entre ses amoureux.

Au pied de leur chaumière ils le firent planter. Ce fut alors qu'il commença de déchanter
Car, en fait d'arrosage, il n'eut rien que la pluie, Des chiens levant la patte sur lui.

On a pris tous ses glands pour nourrir les cochons, Avec sa belle écorce on a fait des bouchons,
Chaque fois qu'un arrêt de mort était rendu, C'est lui qui héritait du pendu.

Puis ces mauvaises gens, vandales accomplis, Le coupèrent en quatre et s'en firent un lit.
Et l'horrible mégère ayant des tas d'amants, Il vieillit prématurément.

Un triste jour, enfin, ce couple sans aveu, Le passa par la hache et le mit dans le feu.
Comme du bois de caisse, amère destinée, Il périt dans la cheminée.

Le curé de chez nous, petit saint besogneux, Doute que sa fumée s'élève jusqu'à Dieu.
                                                                                                                         Mi
Qu'est-c'qu'il en sait, le bougre, et qui donc lui a dit, Qu'y a pas de chêne en paradis ?
Lam Rém Sol7 Do Sol7 Do
Qu'y a pas de chêne en paradis ?

## CONCURRENCE DÉLOYALE


      Lam                               Rém                                                                       Lam Do Ré Mi7
Il y a péril en la demeure, Depuis que les femmes de bonnes mœurs, Ces trouble-fête,
     Lam                                      Ré                Rém   Mi7 Rém       Fa Mi7 Lam
Jalouses de Manon Lescaut, Viennent débiter leurs gigots, A la sauvette.

Elles ôtent le bonhomme de dessus, La brave horizontale déçue, Elles prennent sa place.
De la bouche au pauvre tapin, Elles retirent le morceau de pain, C'est dégueulasse.

En vérité, je vous le dis, Il y en a plus qu'en Normandie, Il y a de pommes.
Sainte-Mad'leine, protégez-nous, Le métier de femme ne nou-, Rrit plus son homme.

Y a ces gamines de malheur, Ces gosses qui, tout en suçant leur, Pouce de fillette,
Se livrent au détournement, De majeur et, vénalement, Troussent leur layette.

Y a ces rombières de qualité, Ces punaises de salon de thé, Qui se prosternent,
Qui, pour redorer leur blason, Viennent accrocher leur vison, A la lanterne.

Y a ces p'tites bourgeoises faux culs, Qui, d'accord avec leur cocu, Clerc de notaire,
Au prix de gros vendent leur corps, Leurs charmes qui fleurent encor, La pomme de terre.

Lors, délaissant la fille de joie, Le client peut faire son choix, Tout à sa guise,
Et se payer beaucoup moins cher, Des collégiennes, des ménagères, Et des marquises.

Ajoutez à ça qu'aujourd'hui, La manie de l'acte gratuit, Se développe,
Que des créatures se font cul-, buter à l'œil et sans calcul. Ah ! Les salopes !

Elles ôtent le bonhomme de dessus, La brave horizontale déçue, Elles prennent sa place.
De la bouche au pauvre tapin, Elles retirent le morceau de pain, C'est dégueulasse.

## L'ÉPAVE


La
J'en appelle à Bacchus ! A Bacchus j'en appelle ! Le tavernier du coin vient d'me la bailler belle.
      La7                                                                 Ré                                                  Sol#7
De son établiss'ment j'étais l'meilleur pilier. Quand j'eus bu tous mes sous, il me mit à la porte
      Do#m                                               Fa#7                     Si7                    Mi7                 La
En disant : « Les poivrots, le diable les emporte ! ». Ça n'fait rien, il y a des bistrots bien singuliers...

Un certain va-nu-pieds qui passe et me trouve ivre, Mort, croyant tout de bon que j'ai cessé de vivre
Vous auriez fait pareil, s'en prit à mes souliers. Pauvre homme ! Vu l'état piteux de mes godasses,
Je doute qu'il trouve avec son chemin de Damas. Ça n'fait rien, il y a des passants bien singuliers...

Un étudiant miteux s'en prit à ma liquette, Qui, à la faveur d'la nuit lui avait paru coquette,
Mais en plein jour ses yeux ont dû se dessiller. Je l'plains de tout mon coeur, pauvre enfant, s'il l'a mise,
Vu que, d'un homme heureux, c'était loin d'être la ch'mise. Ça n'fait rien, y a des étudiants bien singuliers...

La femme d'un ouvrier s'en prit à ma culotte. « Pas ça, madame, pas ça, mille et un coups de bottes
Ont tant usé le fond que, si vous essayiez, D'la mettre à votre mari, bientôt, je vous en fiche
Mon billet, il aurait du verglas sur les miches ». Ça n'fait rien, il y a des ménages bien singuliers...

Et j'étais là, tout nu, sur le bord du trottoire, Exhibant, malgré moi, mes humbles génitoires.
Une petite vertu rentrant de travailler, Elle qui, chaque soir, en voyait une douzaine,
Courut dire aux agents : « J'ai vu que'qu'chose d'obscène ! ». Ça n'fait rien, il y a des tapins bien singuliers...

Le r'présentant d'la loi vint, d'un pas débonnaire. Sitôt qu'il m'aperçut il s'écria : « Tonnerre !
On est en plein hiver et si vous vous geliez ! », Et de peur que j'n'attrape une fluxion d'poitrine,
Le bougre, il me couvrit avec sa pèlerine. Ça n'fait rien, il y a des flics bien singuliers...

Et depuis ce jour-là, moi, le fier, le bravache, Moi, dont le cri de guerre fut toujours « Mort aux vaches ! »
Plus une seule fois je n'ai pu le brailler. J'essaye bien encor, mais ma langue honteuse
Retombe lourdement dans ma bouche pâteuse. Ça n'fait rien, nous vivons un temps bien singulier...

## LE MOYENÂGEUX


Fa#m       Si7            Mi                   Fa#m Si7   Mi
Le seul reproche, au demeurant, Qu'aient pu mériter mes parents,
             Mim La7    Ré                      Mi      Ré             Mi    Do#7
C'est d'avoir pas joué plus tôt, Le jeu de la bête à deux dos.
         Fa#m Si7   Mi                 Fa#m Si7     Mi
Je suis né, même pas bâtard, Avec cinq siècles de retard.
         Mim La7        Ré                     Mi        Ré        Mi    Do#7
Pardonnez-moi, Prince, si je, Suis foutrement moyenâgeux.

Ah ! que n'ai-je vécu, bon sang ! Entre quatorze et quinze cent.
J'aurais retrouvé mes copains, Au Trou de la pomme de pin,
Tous les beaux parleurs de jargon, Tous les promis de Montfaucon,
Les plus illustres seigneuries, Du royaume de truanderie.

Après une franche repue, J'eusse aimé, toute honte bue,
Aller courir le cotillon, Sur les pas de François Villon,
Troussant la gueuse et la forçant, Au cimetière des Innocents,
Mes amours de ce siècle-ci, N'en aient aucune jalousie...

J'eusse aimé le corps féminin, Des nonnettes et des nonnains
Qui, dans ces jolis temps bénis, Ne disaient pas toujours « nenni »,
Qui faisaient le mur du couvent, Qui, Dieu leur pardonne ! souvent,
Comptaient les baisers, s'il vous plaît, Avec des grains de chapelet.

Ces p'tit's sœurs, trouvant qu'à leur goût, Quatre Évangiles c'est pas beaucoup,
Sacrifiaient à un de plus : L'évangile selon Vénus.
Témoin : l'abbesse de Pourras, Qui fut, qui reste et restera
La plus glorieuse putain, De moine du quartier Latin.

A la fin, les anges du guet, M'auraient conduit sur le gibet.
Je serais mort, jambes en l'air, Sur la veuve patibulaire,
En arrosant la mandragore, L'herbe aux pendus qui revigore,
En bénissant avec les pieds, Les ribaudes apitoyées.

Hélas ! tout ça, c'est des chansons. Il faut se faire une raison.
Les choux-fleurs poussent à présent, Sur le charnier des Innocents.
Le Trou de la pomme de pin, N'est plus qu'un bar américain.
Y a quelque chose de pourri, Au royaume de truanderie.

Je mourrai pas à Montfaucon, Mais dans un lit, comme un vrai con,
Je mourrai, pas même pendard, Avec cinq siècles de retard.
Ma dernière parole soit, Quelques vers de Maître François,
Et que j'emporte entre les dents, Un flocon des neiges d'antan...

Ma dernière parole soit, Quelques vers de Maître François...
Pardonnez-moi, Prince, si je, Suis foutrement moyenâgeux.

## MISOGYNIE A PART


Sol
        Ré7                                                    Mi                                                                      La7        Ré
Misogynie à part, le sage avait raison, Il y a les emmerdantes, on en trouve à foison, En foule elles se pressent
        Ré7                                                                  Mi                                                      La7             Ré7 Sol
Il y a les emmerdeuses, un peu plus raffinées, Et puis, très nettement au-dessus du panier, Y'a les emmerderesses

La mienne, à elle seule, sur toutes surenchérit, Elle relève à la fois des trois catégories, Véritable prodige
Emmerdante, emmerdeuse, emmerderesse itou, Elle passe, elle dépasse, elle surpasse tout,
Elle m'emmerde, vous dis-je

Mon Dieu, pardonnez-moi ces propos bien amers, Elle m'emmerde, elle m'emmerde, elle m'emmerde, elle m'emmerde, elle abuse, elle attige
Elle m'emmerde et j'regrette mes belles amours avec, La p'tite enfant d'Marie que m'a soufflée l'évêque,
Elle m'emmerde, vous dis-je

Elle m'emmerde, elle m'emmerde, et m'oblige à me cu- rer les ongles avant de confirmer son cul, Or, c'est pas callipyge
Et la charité seule pousse ma main résignée, Vers ce cul rabat-joie, conique, renfrogné,
Elle m'emmerde, vous dis-je

Elle m'emmerde, elle m'emmerde, je le répète et quand, Elle me tape sur le ventre, elle garde ses gants, Et ça me désoblige
Outre que ça dénote un grand manque de tact, Ça n'favorise pas tellement le contact,
Elle m'emmerde, vous dis-je

Elle m'emmerde, elle m'emmerde , quand je tombe à genoux, Pour certaines dévotions qui sont bien de chez nous Et qui donnent le vertige
Croyant l'heure venue de chanter le credo, Elle m'ouvre tout grand son missel sur le dos
Elle m'emmerde, vous dis-je

Elle m'emmerde, elle m'emmerde, à la fornication, Elle s'emmerde, elle s'emmerde avec ostentation Elle s'emmerde, vous dis-je
Au lieu de s'écrier: « Encor ! Hardi ! Hardi ! », Elle déclame du Claudel, du Claudel, j'ai bien dit
Alors ça, ça me fige

Elle m'emmerde, elle m'emmerde, j'admets que ce Claudel, Soit un homme de génie, un poète immortel, J'reconnais son prestige
Mais qu'on aille chercher dedans son œuvre pie, Un aphrodisiaque, non, ça, c'est d'l'utopie,
Elle m'emmerde, vous dis-je

## BÉCASSINE


Sim                         Fa#m Sim                    La7             Ré   Fa#7
Un champ de blé prenait racine, Sous la coiffe de Bécassine,
Sim                               Fa#m Sim                La7                    Ré    Si7
Ceux qui cherchaient la toison d'or, Ailleurs avaient bigrement tort.
                                                                                                 Mim
Tous les seigneurs du voisinage, Les gros bonnets, grands personnages,
    La7                                  Ré   Sim        Sol             Mi
Rêvaient de joindre à leur blason, Une boucle de sa toison.
Fa#7            Sim     La7     Ré                  Fa#m           Sim   Fa#m
Un champ de blé prenait racine, Sous la coiffe de Bécassine.

C'est une espèce de robin, N'ayant pas l'ombre d'un lopin,
Qu'elle laissa pendre, vainqueur, Au bout de ses accroche-cœurs.
C'est une sorte de manant, Un amoureux du tout-venant
Qui pourra chanter la chanson, Des blés d'or en toute saison
Et jusqu'à l'heure du trépas, Si le diable s'en mêle pas.

Au fond des yeux de Bécassine, Deux pervenches prenaient racine,
Si belles que Sémiramis, Ne s'en est jamais bien remise.
Et les grands noms à majuscules, Les Cupidons à particules
Auraient cédé tous leurs acquêts, En échange de ce bouquet.
Au fond des yeux de Bécassine, Deux pervenches prenaient racine.

C'est une espèce de gredin, N'ayant pas l'ombre d'un jardin,
Un soupirant de rien du tout, Qui lui fit faire les yeux doux.
C'est une sorte de manant, Un amoureux du tout-venant
Qui pourra chanter la chanson, Des fleurs bleues en toute saison
Et jusqu'à l'heure du trépas, Si le diable s'en mêle pas.

A sa bouche, deux belles guignes, Deux cerises tout à fait dignes,
Tout à fait dignes du panier, De madame de Sévigné.
Les hobereaux, les gentillâtres, Tombés tous fous d'elle, idolâtres,
Auraient bien mis leur bourse à plat, Pour s'offrir ces deux guignes-là,
Tout à fait dignes du panier, De madame de Sévigné.

C'est une espèce d'étranger, N'ayant pas l'ombre d'un verger,
Qui fit s'ouvrir, qui étrenna, Ses jolies lèvres incarnat.
C'est une sorte de manant, Un amoureux du tout-venant
Qui pourra chanter la chanson, Du temps des cerises en toute saison
Et jusqu'à l'heure du trépas, Si le diable s'en mêle pas.

C'est une sorte de manant, Un amoureux du tout-venant
Qui pourra chanter la chanson, Du temps des cerises en toute saison
Et jusqu'à l'heure du trépas, Si le diable s'en mêle pas.

## L'ANCÊTRE


Do                     Sol7       Do7       Fa   Fam                       Lam            Ré7          Sol7
Notre voisin l'ancêtre était un fier galant, Qui n'emmerdait personne avec sa barbe blanche,
Do                        Sol7                    Do7        Fa      Fam           Lam                  Ré7 Sol7 Do
Et quand le bruit courut qu'ses jours étaient comptés, On s'en fut à l'hospice afin de l'assister.

La7                                                          Solm                         La7
On avait apporté les guitares avec nous, Car devant la musique, il tombait à genoux,
             Ré7                                       Lam                                     Sol7       Do
Excepté toutefois les marches militaires, Qu'il écoutait en se tapant le cul par terre (bis)
           La7                                                      Solm                               La7
Émules de Django, disciples de Crolla, Toute la fine fleur des cordes était là
               Ré7                                           Lam                                Sol7        Do
Pour offrir à l'ancêtre, en signe d'affection, En guise de viatique, une ultime audition (bis)

Fa                    Do7         Fa7        Sib     Sibm        Rém    Sol7      Do7
Hélas ! les carabins ne les ont pas reçus, Les guitares sont restées à la porte cochère,
Fa                    Do7         Fa7       Sib   Sibm                 Fa                       Sol7 Do7 Fa Sol7
Et le dernier concert de l'ancêtre déçu, Ce fut un pot-pourri de cantiques, peuchère !
Do                                                           Do7                                                    Fa
Quand nous serons ancêtres, Du côté de Bicêtre, Pas de musique d'orgue, oh ! non,
                          Mim     Rém                   La7      Fa                                        Mi7 La7 Ré7 Sol7 Do
Pas de chants liturgiques, Pour qui avale sa chique, Mais des guitares, cré nom de nom ! (bis)

La7                                                     Solm                        La7
On avait apporté quelques litres aussi, Car le bonhomme avait la fièvre de Bercy
                Ré7                                        Lam                             Sol7        Do
Et les soirs de nouba, parole de tavernier, A rouler sous la table il était le dernier (bis)
                 La7                                                            Solm                           La7
Saumur, Entre-deux-mers, Beaujolais, Marsala, Toute la fine fleur de la vigne était là
                Ré7                                          Lam                               Sol7       Do
Pour offrir à l'ancêtre, en signe d'affection, En guise de viatique, une ultime libation (bis)

Fa                   Do7           Fa7        Sib      Sibm            Rém         Sol7     Do7
Hélas ! les carabins ne les ont pas reçus, Les litres sont restés à la porte cochère,
Fa                   Do             Fa7    Sib  Sibm               Fa                             Sol7 Do7 Fa Sol7
Et l' coup de l'étrier de l'ancêtre déçu, Ce fut un grand verre d'eau bénite, peuchère !
Do                                                           Do7                                                   Fa
Quand nous serons ancêtres, Du côté de Bicêtre, Ne nous faites pas boire, oh ! non,
                         Mim    Rém             La7    Fa                                        Mi7 La7 Ré7 Sol7 Do
De ces eaux minérales, Bénites ou lustrales, Mais du bon vin, cré nom de nom ! (bis)

La7                                                  Solm                         La7
On avait emmené les belles du quartier, Car l'ancêtre courait la gueuse volontier.
                  Ré7                                            Lam                                     Sol7           Do
De sa main toujours leste et digne cependant, Il troussait les jupons par n'importe quel temps (bis).
                La7                                                 Solm                               La7
Depuis Manon Lescaut jusques à Dalila, Toute la fine fleur du beau sexe était là
               Ré7                                           Lam                                Sol7        Do
Pour offrir à l'ancêtre, en signe d'affection, En guise de viatique, une ultime érection (bis).
Fa                Do7             Fa7           Sib Sibm                  Rém           Sol7 Do7
Hélas ! les carabins ne les ont pas reçues, Les belles sont restées à la porte cochère,
Fa                    Do7            Fa7  Sib Sibm      Fa                      Sol7 Do7 Fa Sol7
Et le dernier froufrou de l'ancêtre déçu, Ce fut celui d'une robe de sœur, peuchère !
Do                                                            Do7                                                Fa
Quand nous serons ancêtres, Du côte de Bicêtre, Pas d'enfants de Marie, oh ! non,
                                Mim    Rém                     La7    Fa                                        Mi7 La7 Ré7 Sol7 Do
Remplacez-nous les nonnes, Par des belles mignonnes, Et qui fument, cré nom de nom ! (bis)

## RIEN A JETER


Mim                           La7           Ré           Mi7 La7 Mim          La7      Ré                         Mi7    La7
Sans ces cheveux qui volent, J'aurais, dorénavant, Des difficultés folles, A voir d'où vient le vent.
Ré                         Fa#7           Sol  Fa#7 Sim                           Mi7 La7 Ré   Si7
Tout est bon chez elle, y a rien à jeter, Sur l'île déserte il faut tout emporter.

Je me demande comme, Subsister sans ses joues ,M'offrant deux belles pommes, Nouvelles chaque jour.
Tout est bon chez elle, y a rien à jeter, Sur l'île déserte il faut tout emporter.

Sans sa gorge, ma tête, Dépourvue de coussin, Reposerait par terre, Et rien n'est plus malsain.
Tout est bon chez elle, y a rien à jeter, Sur l'île déserte il faut tout emporter.

Sans ses hanches solides, Comment faire, demain, Si je perds l'équilibre, Pour accrocher mes mains ?
Tout est bon chez elle, y a rien à jeter, Sur l'île déserte il faut tout emporter.

Elle a mille autre choses, Précieuses encore, Mais en spectacle, j'ose, Pas donner tout son corps.
Tout est bon chez elle, y a rien à jeter, Sur l'île déserte il faut tout emporter.

Des charmes de ma mie, J'en passe et des meilleurs. Vos cours d'anatomie, Allez les prendre ailleurs.
Tout est bon chez elle, y a rien à jeter, Sur l'île déserte il faut tout emporter.

D'ailleurs, c'est sa faiblesse, Elle tient à ses os, Et jamais ne se laisse-rait couper en morceaux.
Tout est bon chez elle, y a rien à jeter, Sur l'île déserte il faut tout emporter.

Elle est quelque peu fière, Et chatouilleuse assez, Et l'on doit tout entière, La prendre ou la laisser.
Tout est bon chez elle, y a rien à jeter, Sur l'île déserte il faut tout emporter.

## LES OISEAUX DE PASSAGE


Rém                                                               Do
Ô vie heureuse des bourgeois, Qu'avril bourgeonne
                             Sib                              La
Ou que décembre gèle, Ils sont fiers et contents
                        Rém                                 Do
Ce pigeon est aimé, Trois jours par sa pigeonne
                     Sib         La                      Rém
ça lui suffit il sait, Que l'amour n'a qu'un temps

Ce dindon a toujours, Béni sa destinée
Et quand vient le moment, De mourir il faut voir
Cette jeune oie en pleurs : « C'est là que je suis née
Je meurs près de ma mère, Et j'ai fait mon devoir »

Elle a fait son devoir, C'est-à-dire que Onques
Elle n'eut de souhait, Impossible elle n'eut
Aucun rêve de lune, Aucun désir de jonque
L'emportant sans rameurs, Sur un fleuve inconnu

Et tous sont ainsi faits, Vivre la même vie
Toujours pour ces gens là, Cela n'est point hideux
Ce canard n'a qu'un bec, Et n'eut jamais envie
Ou de n'en plus avoir, Ou bien d'en avoir deux

Ils n'ont aucun besoin, De baiser sur les lèvres
Et loin des songes vains, Loin des soucis cuisants
Possèdent pour tout cœur, Un viscère sans fièvre
Un coucou régulier, Et garanti dix ans

Ô les gens bien heureux, Tout à coup dans l'espace
Si haut qu'ils semblent aller, Lentement en grand vol
En forme de triangle, Arrivent planent, et passent
Où vont ils ? ... qui sont-ils ? Comme ils sont loin du sol

Regardez les passer, eux, Ce sont les sauvages
Ils vont où leur désir, Le veut par dessus monts
Et bois, et mers, et vents, Et loin des esclavages
L'air qu'ils boivent, Ferait éclater vos poumons

Regardez les avant, D'atteindre sa chimère
Plus d'un l'aile rompue, Et du sang plein les yeux
Mourra. Ces pauvres gens, Ont aussi femme et mère
Et savent les aimer, Aussi bien que vous, mieux

Pour choyer cette femme, Et nourrir cette mère
Ils pouvaient devenir, Volailles comme vous
Mais ils sont avant tout, Des fils de la chimère
Des assoiffés d'azur, Des poètes des fous

Regardez les vieux coqs, Jeune Oie édifiante
Rien de vous ne pourra, monter aussi haut qu'eux
Et le peu qui viendra, D'eux à vous c'est leur fiente,
Les bourgeois sont troublés, De voir passer les gueux (couplet bis)

## LA RELIGIEUSE


Lam       Rém                     Lam                                Rém                        Lam
Tous les cœurs se rallient à sa blanche cornette, Si le chrétien succombe à son charme insidieux,
        Rém                    Lam                                  Rém                 Lam                 Mi7
Le paîen le plus sûr, l'athée le plus honnête, Se laisseraient aller parfois à croire en Dieu.
    Lam                Ré            Lam              Rém
Et les enfants de chœur font tinter leur sonnette...

Il paraît que, dessous sa cornette fatale, Qu'elle arbore à la messe avec tant de rigueur,
Cette petite sœur cache, c'est un scandale ! Une queue de cheval et des accroche-cœurs.
Et les enfants de chœur s'agitent dans les stalles...

Il paraît que, dessous son gros habit de bure, Elle porte coquettement des bas de soie,
Festons, frivolités, fanfreluches, guipures, Enfin tout ce qu'il faut pour que le diable y soit.
Et les enfants de chœur ont des pensées impures...

Il paraît que le soir, en voici bien d'une autre ! A l'heure où ses consœurs sont sagement couchées
Ou débitent pieusement des patenôtres, Elle se déshabille devant sa psyché.
Et les enfants de chœur ont la fièvre, les pauvres...

Il paraît qu'à loisir elle se mire nue, De face, de profil, et même, hélas ! de dos,
Après avoir, sans gêne, accroché sa tenue, Aux branches de la croix comme au portemanteau.
Chez les enfants de chœur le malin s'insinue...

Il paraît que, levant au ciel un oeil complice, Elle dit : « Bravo, Seigneur, c'est du joli travail ! »
Puis qu'elle ajoute avec encor plus de malice : « La cambrure des reins, ça, c'est une trouvaille ! »
Et les enfants de chœur souffrent un vrai supplice...

Il paraît qu'à minuit, bonne mère, c'est pire : On entend se mêler, dans d'étranges accords,
La voix énamourée des anges qui soupirent, Et celle de la sœur criant « Encor ! Encor ! »
Et les enfants de chœur, les malheureux, transpirent...

Et monsieur le curé, que ces bruits turlupinent, Se dit avec raison que le brave Jésus
Avec sa tête, hélas ! Déjà chargée d'épines, N'a certes pas besoin d'autre chose dessus.
Et les enfants de chœur, branlant du chef, opinent...

Tout ça, c'est des faux bruits, des ragots, des sornettes, De basses calomnies par Satan répandues.
Pas plus d'accroche-cœurs sous la blanche cornette, Que de queue de cheval, mais un crâne tondu.
Et les enfants de chœur en font, une binette...

Pas de troubles penchants dans ce cœur rigoriste, Sous cet austère habit pas de rubans suspects.
On ne verra jamais la corne au front du Christ, Le veinard sur sa croix peut s'endormir en paix,
Et les enfants de chœur se masturber, tout tristes...

## PENSÉE DES MORTS


La          Fa#m Mi7  La                        Fa#m7 Mi7 La
Voilà les feuilles sans sève, Qui tombent sur le gazon,
La        Fa#m Mi7 La                 Fa#m  Mi7 La
Voilà le vent qui s'élève, Et gémit dans le vallon
     Fa#m                 Do#m     La                     Ré
Voilà l'errante hirondelle, Qui rase du bout de l'aile
                                   Mim Fa#7                           Sim
L'eau dormante des marais, Voilà l'enfant des chaumières
        Mi7 Mi5        La Fa#m        Sim    Mi7   La
Qui glane sur les bruyères, Le bois tombé des forêts

C'est la saison où tout tombe, Aux coups redoublés des vents
Un vent qui vient de la tombe, Moissonne aussi les vivants
Ils tombent alors par mille, Comme la plume inutile
Que l'aigle abandonne aux airs, Lorsque des plumes nouvelles
Viennent réchauffer ses ailes, A l'approche des hivers

C'est alors que ma paupière, Vous vit pâlir et mourir
Tendres fruits qu'à la lumière, Dieu n'a pas laissé mûrir
Quoique jeune sur la terre, Je suis déjà solitaire
Parmi ceux de ma saison, Et quand je dis en moi-même
« Où sont ceux que ton cœur aime ? », Je regarde le gazon

C'est un ami de l'enfance, Qu'aux jours sombres du malheur
Nous prêta la providence, Pour appuyer notre cœur
Il n'est plus : notre âme est veuve, Il nous suit dans notre épreuve
Et nous dit avec pitié, « Âme si ton âme et pleine
De ta joie ou de ta peine, Qui portera la moitié ? »

C'est une jeune fiancée qui, Le front ceint du bandeau
N'emporta qu'une pensée, De sa jeunesse au tombeau
Triste, hélas ! dans le ciel même, Pour revoir celui qu'elle aime
Elle revient sur ses pas, Et lui dit : « Ma tombe est verte !
Sur cette terre déserte, Qu'attends-tu ? Je n'y suis pas ! »

C'est l'ombre pâle d'un père, Qui mourut en nous nommant
C'est une sœur, c'est un frère, Qui nous devance un moment
Tous ceux enfin dont la vie, Un jour ou l'autre ravie,
Emporte une part de nous, Murmurent sous la pierre
« Vous qui voyez la lumière, De nous vous souvenez-vous ? »

Voilà les feuilles sans sève, Qui tombent sur le gazon
Voilà le vent qui s'élève, Et gémit dans le vallon
Voilà l'errante hirondelle, Qui rase du bout de l'aile
L'eau dormante des marais, Voilà l'enfant des chaumières
Qui glane sur les bruyères, Le bois tombé des forêts

## LA ROSE, LA BOUTEILLE ET LA POIGNÉE DE MAIN


Fa                     Mi7             La7                 Ré            Rém7        Sol7                Do
Cette rose avait glissé de, La gerbe qu'un héros gâteux, Portait au monument aux Morts.
Fa                             Mi7                        La7                  Ré                Rém7     Lam        Mi7 Lam
Comme tous les gens levaient leurs, Yeux pour voir hisser les couleurs, Je la recueillis sans remords.
Lam                                        Do          Fa             Mim7     La7    Rém          Mi7
Et je repris ma route et m'en allai quérir, Au p'tit bonheur la chance, un corsage à fleurir.
Lam                                      Do                    Ré                    Lam             Si7 Mi7 Lam
Car c'est une des pires perversions qui soient, Que de garder une rose par-devers soi.
Fa                        Mi7              Lam         La7 Ré
La première à qui je l'offris, Tourna la tête avec mépris,
Lam    Fa         Sol7      Do    Lam    Fa       Sol7       Do
La deuxième s'enfuit et court, Encore en criant « Au secours ! »
Fa                  Mi7                La7                    Ré
Si la troisième m'a donné, Un coup d'ombrelle sur le nez,
           Lam    Mi7             Lam    Ré           Lam Mi7    Lam  Do7
La quatrième, c'est plus méchant, Se mit en quête d'un agent.
Fa                              Mi7                 La7                 Ré
Car, aujourd'hui, c'est saugrenu, Sans être louche, on ne peut pas
Rém7          Sol7        Do   Fa              Sol7                  Do
Fleurir de belles inconnues. On est tombé bien bas, bien bas...
    Fa                Mi7                 La7            Ré
Et ce pauvre petit bouton, De rose a fleuri le veston
Fa                Mi7       Lam          Si7    Mi7   Lam   Mi7 Lam Mi7
D'un vague chien de commissaire, Quelle misère !

Cette bouteille était tombée, De la soutane d'un abbé, Sortant de la messe ivre mort.
Une bouteille de vin fin, Millésimé, béni, divin, Je la recueillis sans remords.
Et je repris ma route en cherchant, plein d'espoir, Un brave gosier sec pour m'aider à la boire.
Car c'est une des pires perversions qui soient, Que de garder du vin béni par-devers soi.
Le premier refusa mon verre, En me lorgnant d'un œil sévère,
Le deuxième m'a dit, railleur, De m'en aller cuver ailleurs.
Si le troisième, sans retard, Au nez m'a jeté le nectar,
Le quatrième, c'est plus méchant, Se mit en quête, d'un agent.
Car, aujourd'hui, c'est saugrenu, Sans être louche, on ne peut pas
Trinquer avec des inconnus. On est tombé bien bas, bien bas...
Avec la bouteille de vin fin, Millésimé, béni, divin,
Les flics se sont rincés la dalle, Un vrai scandale ! Cette pauvre poignée de main, Gisait, oubliée, en chemin,
Par deux amis fâchés à mort. Quelque peu décontenancée,
Elle était là, dans le fossé. Je la recueillis sans remords.
Et je repris ma route avec l'intention, De faire circuler la virile effusion,
Car c'est une des pires perversions qui soient, Qu'de garder une poignée de main par-devers soi.
Le premier m'a dit: « Fous le camp ! J'aurais peur de salir mes gants. »
Le deuxième, d'un air dévot, Me donna cent sous, d'ailleurs faux.
Si le troisième, ours mal léché, Dans ma main tendue a craché,
Le quatrième, c'est plus méchant, Se mit en quête d'un agent.
Car, aujourd'hui, c'est saugrenu, Sans être louche, on ne peut pas
Serrer la main des inconnus. On est tombé bien bas, bien bas...
Et la pauvre poignée de main, Victime d'un sort inhumain,
Alla terminer sa carrière, A la fourrière !

## SALE PETIT BONHOMME


Sim                                                          Mi7
Sale petit bonhomme, il ne portait plus d'ailes,
        La                                                        Fa#7
Plus de bandeau sur l'œil et d'un huissier modèle,
Sim        Sol                 Mim Fa#7
Arborait les sombres habits
Sim
Dès qu'il avait connu le krach, la banqueroute,
Mi7  La
De nos affaires de cœur, il s'était mis en route
Sol            Fa#7                  Sim
Pour recouvrer tout son fourbi.

Pas plus tôt descendu de sa noire calèche,
Il nous a dit : « je viens récupérer mes flèches
Maintenant pour vous superflues. »
Sans une ombre de peine ou de mélancolie,
On l'a vu remballer la vaine panoplie
Des amoureux qui ne jouent plus.

Avisant, oubliée, la pauvre marguerite
Qu'on avait effeuillée, jadis, selon le rite,
Quand on s'aimait un peu, beaucoup,
L'un après l'autre, en place, il remit les pétales ;
La veille encore, on aurait crié au scandale,
On lui aurait tordu le cou.

Il brûla nos trophées, il brûla nos reliques,
Nos gages, nos portraits, nos lettres idylliques,
Bien belle fut la part du feu.
Et je n'ai pas bronché, pas eu la mort dans l'âme,
Quand, avec tout le reste, il passa par les flammes
Une boucle de vos cheveux.

Enfin, pour bien montrer qu'il faisait table rase,
Il effaça du mur l'indélébile phrase :
« Paul est épris de Virginie. »
De Virginie, d'Hortense ou bien de Caroline,
J'oublie presque toujours le nom de l'héroîne
Quand la comédie est finie.

« Faut voir à pas confondre amour et bagatelle,
A pas trop mélanger la rose et l'immortelle »,
Qu'il nous a dit en se sauvant,
« A pas traiter comme une affaire capitale
Une petite fantaisie sentimentale
Plus de crédit dorénavant. »

Ma mie, ne prenez pas ma complainte au tragique.
Les raisons qui, ce soir, m'ont rendu nostalgique,
Sont les moins nobles des raisons,
Et j'aurais sans nul doute enterré cette histoire
Si, pour renouveler un peu mon répertoire
Je n'avais besoin de chansons.


# 7) MOURIR POUR DES IDEES


## HEUREUX QUI COMME ULYSSE


Sim                            Mi         Sol                 Sim
Heureux qui comme Ulysse, A fait un beau voyage
                                  Mi         Sol               Ré
Heureux qui comme Ulysse, A vu cent paysages
     Fa#            Sim          Fa#               Sim        Sol         Ré         Fa#
Et puis a retrouvé, Après maintes traversées, Le pays des vertes années
                              Sim               Fa#                  Mi
Par un petit matin d'été, Quand le soleil vous chante au cœur
                            La7
Qu'elle est belle la liberté, La liberté

Fa#                         La
Quand on est mieux ici qu'ailleurs, Quand un ami fait le bonheur
Qu'elle est belle la liberté, La liberté

Avec le soleil et le vent, Avec la pluie et le beau temps, On vivait bien contents,
Mon cheval, ma Provence et moi, Mon cheval, ma Provence et moi

Heureux qui comme Ulysse, A fait un beau voyage
Heureux qui comme Ulysse, A vu cent paysages
Et puis a retrouvé, Après Maintes traversées, Le pays des vertes années
Par un joli matin d'été, Quand le soleil vous chante au cœur
Qu'elle est belle la liberté, La liberté

Quand c'en est fini des malheurs, Quand un ami sèche vos pleurs
Qu'elle est belle la liberté, La liberté

Battus de soleil et de vent, Perdus au milieu des étangs, On vivra bien contents,
Mon cheval, ma Camargue et moi, Mon cheval, ma Camargue et moi


## FERNANDE


Do                   Do5                   Fa              Mi7
Une manie de vieux garçon, Moi j'ai pris l'habitude
    Solm    La7     Rém Mi7      Ré7            Sol7        Do
D'agrémenter ma solitude, Aux accents de cette chanson

Ré7    Sol        Mi7   Lam        Ré7    Ré5 Sol
Quand je pense à Fernande, Je bande, je bande
Sol7                        Do                   Sol
Quand j'pense à Félicie, Je bande aussi
Sol                            Do           Ré Ré5           Sol
Quand j'pense à Léonore, Mon dieu je bande encore
          Si7                  Mim7 Lam7 Ré7      Mi7
Mais quand j'pense à Lulu, Là je ne bande plus
     Si7           Mim7      Ré7        Mi7 Ré7 Sol7
La bandaison papa, Ça n'se commande pas.

C'est une mâle ritournelle, Cette antienne virile
Qui retentit dans la guérite, De la vaillante sentinelle.

Refrain

Afin de tromper son cafard, De voir la vie moins terne
Tout en veillant sur sa lanterne, Chante ainsi le gardien de phare

Refrain

Après la prière du soir, Comme il est un peu triste
Chante ainsi le séminariste, A genoux sur son reposoir.

Refrain

A l'Étoile où j'étais venu, Pour ranimer la flamme
J'entendis ému jusqu'aux larmes, La voix du soldat inconnu.

Refrain

Et je vais mettre un point final, A ce chant salutaire
En suggérant au solitaire, D'en faire un hymne national.

Refrain


## STANCES À UN CAMBRIOLEUR


Rém                                                            Sol#dim/Fa                       Sol#dim
Prince des monte-en-l'air et de la cambriole, Toi qui eus le bon goût de choisir ma maison
Sol#dim/Sol#                                               Sol#dim/Si                        Mi7             Lam
Cependant que je colportais mes gaudrioles, En ton honneur j'ai composé cette chanson

Sache que j'apprécie à sa valeur le geste, Qui te fit bien fermer la porte en repartant
De peur que des rôdeurs n'emportassent le reste, Des voleurs comme il faut c'est rare de ce temps

Tu ne m'as dérobé que le strict nécessaire, Délaissant dédaigneux l'exécrable portrait
Que l'on m'avait offert à mon anniversaire, Quel bon critique d'art mon salaud tu ferais

Autre signe indiquant toute absence de tare, Respectueux du brave travailleur tu n'as
Pas cru décent de me priver de ma guitare, Solidarité sainte de l'artisanat

Pour toutes ces raisons vois-tu, je te pardonne, Sans arrière-pensée après mûr examen
Ce que tu m'as volé, mon vieux, je te le donne, Ça pouvait pas tomber en de meilleures mains

D'ailleurs moi qui te parle, avec mes chansonnettes, Si je n'avais pas dû rencontrer le succès
J'aurais tout comme toi, pu virer malhonnête, Je serais devenu ton complice, qui sait

En vendant ton butin, prends garde au marchandage, Ne vas pas tout lâcher en solde aux receleurs
Tiens leur la dragée haute en évoquant l'adage, Qui dit que ces gens-là sont pis que les voleurs

Fort de ce que je n'ai pas sonné les gendarmes, Ne te crois pas du tout tenu de revenir
Ta moindre récidive abolirait le charme, Laisse-moi je t'en prie, sur un bon souvenir

Monte-en-l'air, mon ami, que mon bien te profite, Que Mercure te préserve de la prison
Ait pas trop de remords, d'ailleurs nous sommes quittes, Après tout ne te dois-je pas une chanson

Post-scriptum, si le vol est l'art que tu préfères, Ta seule vocation, ton unique talent
Prends donc pignon sur rue, mets-toi dans les affaires, Et tu auras les flics même comme chalands


## LA BALLADE DES GENS QUI SONT NÉS QUELQUE PART


Ré                                                La         Ré Fa#7 Sim                                                 Sol                 La
C'est vrai qu'ils sont plaisants tous ces petits villages, Tous ces bourgs, ces hameaux, ces lieux-dits, ces cités
Ré                                            La             Ré Fa#7     Sim                                         Fa#               Sim
Avec leurs châteaux forts, leurs églises, leurs plages, Ils n'ont qu'un seul point faible, et c'est d'être habités
Sol                                                La    Ré         Sim                                                           Do7
Et c'est d'être habités par des gens qui regardent, Le reste avec mépris du haut de leurs remparts
Fa                                    Sib                 La7      Sib                     Fa                Do               La7
La race des chauvins, des porteurs de cocardes, Les imbéciles heureux qui sont nés quelque part
Sib                      Fa                Do              Fa La7
Les imbéciles heureux qui sont nés quelque part

Maudits soient ces enfants de leur mère patrie, Empalés une fois pour toutes sur leur clocher
Qui vous montrent leurs tours, leurs musées, leur mairie, Vous font voir du pays natal jusqu'à loucher
Qu'ils sortent de Paris, ou de Rome, ou de Sète, Ou du diable vauvert ou bien de Zanzibar
Ou même de Montcuq, ils s'en flattent, mazette, Les imbéciles heureux qui sont nés quelque part
Les imbéciles heureux qui sont nés quelque part

Le sable dans lequel, douillettes, leurs autruches, Enfouissent la tête, on trouve pas plus fin
Quant à l'air qu'ils emploient pour gonfler leurs baudruches, Leurs bulles de savon, c'est du souffle divin
Et petit à petit, les voilà qui se montent, Le cou jusqu'à penser que le crottin fait par
Leurs chevaux, même en bois, rend jaloux tout le monde, Les imbéciles heureux qui sont nés quelque part
Les imbéciles heureux qui sont nés quelque part

C'est pas un lieu commun, celui de leur naissance, Ils plaignent de tout cœur les pauvres malchanceux
Les petits maladroits qui n'eurent pas la présence, La présence d'esprit de voir le jour chez eux
Quand sonne le tocsin sur leur bonheur précaire, Contre les étrangers tous plus ou moins barbares
Ils sortent de leur trou pour mourir à la guerre, Les imbéciles heureux qui sont nés quelque part
Les imbéciles heureux qui sont nés quelque part

Mon Dieu, qu'il ferait bon sur la terre des hommes, Si l'on n'y rencontrait cette race incongrue
Cette race importune et qui partout foisonne, La race des gens du terroir, des gens du cru
Que la vie serait belle en toute circonstance, Si vous n'aviez tiré du néant ces jobards
Preuve, peut-être bien, de votre inexistence, Les imbéciles heureux qui sont nés quelque part
Les imbéciles heureux qui sont nés quelque part


## LA PRINCESSE ET LE CROQUE-NOTES


Rém      La7        Rém         La7 Rém       La7      Rém                La7
Jadis au lieu du jardin que voici, C'était la zone et tout ce qui s'en suit
Rém         Do            Fa      Do   Fa              Sib         Rém             La7
Des masures, des taudis insolites, Des ruines pas romaines pour un sou
Rém          Sib          Fa             La7  Rém       Do          Fa         Sib La Rém La7 Rém
Quant à la faune habitant la-dessous, C'était la fine fleur, c'était l'élite.

Rém      La7        Rém         La7 Rém       La7      Rém                La7
La fine fleur l'élite du pavé, Des besogneux, des gueux, des réprouvés
Rém         Do            Fa      Do   Fa              Sib         Rém             La7
Des mendiants rivalisant de tares, Des chevaux de retour, des propres à rien
Rém          Sib          Fa             La7  Rém       Do          Fa         Sib La Rém La7 Rém
Ainsi qu'un croque-notes, un musicien, Une épave accrochée à sa guitare

Rém      La7        Rém         La7 Rém       La7      Rém                La7
Adoptée par ce beau monde attendri, Une petite fée avait fleuri
Rém         Do            Fa      Do   Fa              Sib         Rém             La7
Au milieu de toute cette bassesse. Comme on l'avait trouvée près du ruisseau
Rém           Sib          Fa             La7  Rém       Do          Fa         Sib La Rém La7 Rém
Abandonnée en un somptueux berceau, A tout hasard on l'appelait princesse

Rém      La7        Rém         La7 Rém       La7      Rém                La7
Or un soir, Dieu du ciel, protégez nous, La voilà qui grimpe sur les genoux
Rém         Do            Fa      Do   Fa              Sib         Rém             La7
Du croque-notes et doucement soupire, En rougissant quand même un petit peu
Rém          Sib          Fa             La7  Rém       Do          Fa         Sib La Rém La7 Rém
« C'est toi que j'aime et si tu veux tu peux, M'embrasser sur la bouche et même pire »

Rém      La7        Rém         La7 Rém       La7      Rém                La7
« Tout doux princesse arrête un peu ton tir, J'ai pas tellement l'étoffe du satyre
Rém         Do            Fa      Do   Fa              Sib         Rém             La7
Tu as 13 ans j'en ai 30 qui sonnent, Grosse différence et je ne suis pas chaud
Rém          Sib          Fa             La7  Rém       Do          Fa         Sib La Rém La7 Rém
Pour tâter la paille humide du cachot. -Mais croque-notes j'dirai rien à personne »

Rém      La7        Rém         La7 Rém       La7      Rém                La7
N'insiste pas fit-il d'un ton railleur, D'abord tu n'es pas mon genre et d'ailleurs
Rém         Do            Fa      Do   Fa              Sib         Rém             La7
Mon cœur est déjà pris par une grande, Alors princesse est partie en courant
Rém          Sib          Fa             La7  Rém       Do          Fa         Sib La Rém La7 Rém
Alors princesse est partie en pleurant, Chagrine qu'on ait boudé son offrande

Rém      La7        Rém         La7 Rém       La7      Rém                La7
Y a pas eu détournement de mineure, Le croque-notes au matin de bonheur
Rém         Do            Fa      Do   Fa              Sib         Rém             La7
A l'anglaise a filé dans la charrette, Des chiffonniers en grattant sa guitare
Rém          Sib          Fa             La7  Rém       Do          Fa         Sib La Rém La7 Rém
Passant par là quelques 20 ans plus tard, Il a le sentiment qu'il le regrette.


## SAUF LE RESPECT QUE JE VOUS DOIS


Ré                                                 La7          Ré                                                              La7      Ré
Si vous y tenez tant parlez-moi des affaires publiques, Encor que ce sujet me rende un peu mélancolique,
Sol                   Fa#m                        Mim        Si7
Parlez-m'en toujours je n'vous en tiendrai pas rigueur ...
Sim                Sim7                              Lam            Si7     Mi7          La7                    Ré
Parlez-moi d'amour et j'vous fous mon poing sur la gueule, Sauf le respect que je vous dois.

Fi des chantres bêlants qui taquinent la muse érotique, Des poètes galants qui lèchent le cul d'Aphrodite,
Des auteurs courtois qui vont en se frappant le cœur ...
Parlez-moi d'amour et j'vous fous mon poing sur la gueule, Sauf le respect que je vous dois.

Naguère mes idées reposaient sur la non-violence, Mon agressivité je l'avais réduite au silence,
Mais tout tourne court ma compagne était une gueuse ...
Parlez-moi d'amour et j'vous fous mon poing sur la gueule, Sauf le respect que je vous dois.

Ancienne enfant trouvée n'ayant connu père ni mère, Coiffée d'un chap'ron rouge elle s'en fut ironie amère,
Porter soi-disant une galette à son aîeule ...
Parlez-moi d'amour et j'vous fous mon poing sur la gueule, Sauf le respect que je vous dois.

Je l'attendis un soir je l'attendis jusqu'à l'aurore, Je l'attendis un an pour peu je l'attendrais encore,
Un loup de rencontre aura séduit cette fugueuse ...
Parlez-moi d'amour et j'vous fous mon poing sur la gueule, Sauf le respect que je vous dois.

Cupidon ce salaud geste qui chez lui n'est pas rare, Avait trempé sa flèche un petit peu dans le curare,
Le philtre magique avait tout du bouillon d'onze heures ...
Parlez-moi d'amour et j'vous fous mon poing sur la gueule, Sauf le respect que je vous dois.

Ainsi qu'il est fréquent sous la blancheur de ses pétales, La marguerite cachait une tarentule un crotale,
Une vraie vipère à la fois lubrique et visqueuse ...
Parlez-moi d'amour et j'vous fous mon poing sur la gueule, Sauf le respect que je vous dois.

Que le septième ciel sur ma pauvre tête retombe ! Lorsque le désespoir m'aura mis au bord de la tombe,
Cet ultime discours s'exhalera de mon linceul :
Parlez-moi d'amour et j'vous fous mon poing sur la gueule, Sauf le respect que je vous dois.


## LE BLASON


La                     Fa#m Do#7               Ré                 Mim Fa#7 Sim      Fa#m Mi7  La     Mi5
Ayant avecques lui toujours fait bon ménage, J'eusse aimé célébrer sans être inconvenant
       La                Fa#m   Do#7         Ré            Mim        Fa#7    Sim   Fa#m  Mi7 La
Tendre corps féminin ton plus bel apanage, Que tous ceux qui l'ont vu disent hallucinant.

C'eût été mon ultime chant mon chant du cygne, Mon dernier billet doux mon message d'adieu
Or malheureusement les mots qui le désignent, Le disputent à l'exécrable à l'odieux.

C'est la grande pitié de la langue française, C'est son talon d'Achille et c'est son déshonneur
De n'offrir que des mots entachés de bassesse, A cette incomparable instrument de bonheur.

Alors que tant de fleurs ont des noms poétiques, Tendre corps féminin c'est fort malencontreux
Que ta fleur la plus douce, et la plus érotique, Et la plus enivrante en ait de si scabreux.

Mais le pire de tous est un petit vocable, De trois lettres pas plus familier coutumier
Il est inexplicable il est irrévocable, Honte à celui-là qui l'employa le premier

Honte à celui-là qui par dépit par gageure, Dota de même terme en son fiel venimeux
Ce grand ami de l'homme et la cinglante injure, Celui-là c'est probable en était un fameux.

Misogyne à coup sûr asexué sans doute, Aux charmes de Vénus absolument rétif
Était ce bougre qui toute honte bue toute, Fit ce rapprochement d'ailleurs intempestif.

La male peste soit de cette homonymie, C'est injuste madame et c'est désobligeant
Que ce morceau de roi de votre anatomie, Porte le même nom qu'une foule de gens.

Fasse le ciel qu'un jour, dans un trait de génie, Un poète inspiré que Pégase soutient
Donne en effaçant d'un coup des siècles d'avanie, A cette vraie merveille un joli nom chrétien

En attendant madame il semblerait dommage, Et vos adorateurs en seraient tous peinés
                                                                                                                                         Do#7
D'aller perdre de vue que pour lui rendre hommage, Il est d'autres moyens et que je les connais
    Fa#m  Mi7    La
Et que je les connais.


## QUATRE-VINGT QUINZE POUR CENT


Fa                       Sol             Do Lam Rém                   Mi               Lam
La femme qui possède tout en elle, Pour donner le goût des fêtes charnelles
Rém                   Mi                  Lam                           Si7                                             Mi
La femme qui suscite en nous tant de passions brutales, La femme est avant tout sentimentale
Fa                             Sol             Do Lam Rém                         Mi               Lam
Main dans la main les longues promenades, Les fleurs les billets doux les sérénades
Rém                   Mi                  Lam                                    Si7        Mi       Lam
Les crimes les folies que pour ses beaux yeux l'on commêt, La transporte mais...

Refrain :
Do                     Sol7                  Do                    Mi
Quatre-vingt-quinze fois sur cent, La femme s'emmerde en baisant
Lam                 Mi                   Lam
Qu'elle le taise ou le confesse, C'est pas tout les jours qu'on lui déride les fesses
Do                     Sol7               Do                Mi
Les pauvre bougres convaincus, Du contraire sont des cocus
Fa                Sol7            Do    Lam               Rém Sol7   La7
À l'heure de l'œuvre de chaire, Elle est souvent triste Peuchère
Fa                  Sol7             Do           Lam               Rém Sol7   Do
Si elle n'entend le cœur qui bat, Le corps non-plus ne bronche pas.

Sauf quand elle aime un homme avec tendresse, Toujours sensible alors à ses caresses
Toujours bien disposée, toujours encline à s'émouvoir, Elle s'emmerde sans s'en apercevoir.
Ou quand elle a des besoins tyranniques, Qu'elle souffre de nymphomanie chronique
C'est elle qui fait alors passer à ses adorateurs, De fichus quart d'heure.

Refrain

Les «encore», les «c'est bon», les «continue», Qu'elle crie pour simuler qu'elle monte aux nues
C'est pure charité les soupirs des anges ne sont, En vérité que de pieux mensonges
C'est à seule fin que son partenaire, Se croit un amant extraordinaire
Que le coq imbécile et prétentieux perché dessus, Ne soit pas déçu.

Refrain

J'entends aller bon train les commentaires, De ceux qui font des châteaux à Cythère :
C'est parce que tu n'es qu'un malhabile, un maladroit, Qu'elle conserve toujours son sang froid
Peut-être mais si les assauts vous pèsent, De ces petits m'as-tu-vu quand je baise
Mesdames en vous laissant manger le plaisir sur le dos, Chantez in petto...

Refrain


## MOURIR POUR DES IDÉES


Lam     Do            Ré    Lam  Do      Ré      Lam     Do        Ré      Mi7              Lam
Mourir pour des idées, l'idée est excellente, Moi j'ai failli mourir de ne l'avoir pas eue
Lam         Do            Ré     Lam Do          Ré      Lam   Do        Ré        Mi7               Lam
Car tous ceux qui l'avaient, multitude accablante, En hurlant à la mort me sont tombés dessus
Rém                             Sol7                         Do
Ils ont su me convaincre et ma muse insolente, Abjurant ses erreurs, se rallie à leur foi
Mi7                                                     Lam                                                Fa               Sol7 Do
Avec un soupçon de réserve toutefois, Mourrons pour des idées, d'accord, mais de mort lente,
                 Fa               Mi7 Lam
D'accord, mais de mort lente

Jugeant qu'il n'y a pas péril en la demeure, Allons vers l'autre monde en flânant en chemin
Car, à forcer l'allure, il arrive qu'on meure, Pour des idées n'ayant plus cours le lendemain
Or, s'il est une chose amère, désolante, En rendant l'âme à Dieu c'est bien de constater
Qu'on a fait fausse route, qu'on s'est trompé d'idée, Mourrons pour des idées, d'accord, mais de mort lente
D'accord, mais de mort lente

Les saints Jean Bouche d'or qui prêchent le martyre, Le plus souvent, d'ailleurs, s'attardent ici-bas
Mourir pour des idées, c'est le cas de le dire, C'est leur raison de vivre, ils ne s'en privent pas
Dans presque tous les camps on en voit qui supplantent, Bientôt Mathusalem dans la longévité
J'en conclus qu'ils doivent se dire, en aparté, « Mourrons pour des idées, d'accord, mais de mort lente
D'accord, mais de mort lente »

Des idées réclamant le fameux sacrifice, Les sectes de tout poil en offrent des séquelles
Et la question se pose aux victimes novices, Mourir pour des idées, c'est bien beau mais lesquelles ?
Et comme toutes sont entre elles ressemblantes, Quand il les voit venir, avec leur gros drapeau
Le sage, en hésitant, tourne autour du tombeau, Mourrons pour des idées, d'accord, mais de mort lente
D'accord, mais de mort lente

Encor s'il suffisait de quelques hécatombes, Pour qu'enfin tout changeât, qu'enfin tout s'arrangeât !
Depuis tant de « grands soirs » que tant de têtes tombent, Au paradis sur terre on y serait déjà
Mais l'âge d'or sans cesse est remis aux calendes, Les dieux ont toujours soif, n'en ont jamais assez
Et c'est la mort, la mort toujours recommencée, Mourrons pour des idées, d'accord, mais de mort lente
D'accord, mais de mort lente

O vous, les boutefeux, ô vous les bons apôtres, Mourez donc les premiers, nous vous cédons le pas
Mais de grâce, morbleu ! laissez vivre les autres ! La vie est à peu près leur seul luxe ici-bas
Car, enfin, la Camarde est assez vigilante, Elle n'a pas besoin qu'on lui tienne la faux
Plus de danse macabre autour des échafauds ! Mourrons pour des idées, d'accord, mais de mort lente
D'accord, mais de mort lente


## LES PASSANTES


Lam Fa                   Mi        La7                               Rém        Lam               Sol7          Do     Mi
Je veux dédier ce poème, A toutes les femmes qu'on aime, Pendant quelques instants secrets,
    Fa                             Mi                   La7                  Rém        Lam          Sol        Lam
A celles qu'on connaît à peine, Qu'un destin différent entraîne, Et qu'on ne retrouve jamais

A celle qu'on voit apparaître, Une seconde à sa fenêtre, Et qui, preste, s'évanouit,
Mais dont la svelte silhouette, Est si gracieuse et fluette, Qu'on en demeure épanoui

A la compagne de voyage, Dont les yeux, charmant paysage, Font paraître court le chemin ;
Qu'on est seul, peut-être à comprendre, Et qu'on laisse pourtant descendre, Sans avoir effleuré la main

A celles qui sont déjà prises, Et qui vivant des heures grises, Près d'un être trop différent,
Vous ont, inutile folie, Laissé voir la mélancolie, D'un avenir désespérant

Chères images aperçues, Espérances d'un jour déçues, Vous serez dans l'oubli demain,
Pour peu que le bonheur survienne, Il est rare qu'on se souvienne, Des épisodes du chemin

Mais si l'on a manqué sa vie, On songe avec un peu d'envie, A tous ces bonheurs entrevus,
Aux baisers qu'on n'osa pas prendre, Aux cœurs qui doivent vous attendre, Aux yeux qu'on n'a jamais revus

Alors, aux soirs de lassitude, Tout en peuplant sa solitude, Des fantômes du souvenir,
On pleure les lèvres absentes, De toutes ces belles passantes, Que l'on n'a pas su retenir


## LE ROI


Sim                    Fa#m               Sim                   Fa#m        Sim
Non certes, elle n'est pas bâtie, Non certes, elle n'est pas bâtie
Sim               Fa#m          Sim              Fa#m      Sim
Sur du sable, sa dynastie, Sur du sable, sa dynastie.
Mim       La7   Ré        Sim             Mim Fa#7    Sim
Il y a peu de chances qu'on, Détrône le roi des cons.
Il peut dormir, ce souverain, Il peut dormir, ce souverain,
Sur ses deux oreilles, serein, Sur ses deux oreilles, serein.
Il y a peu de chances qu'on, Détrône le roi des cons. Je, tu, il, elle, nous, vous, ils, Je, tu, il, elle, nous, vous, ils,
Tout le monde le suit, docile, Tout le monde le suit, docile
Il y a peu de chances qu'on, Détrône le roi des cons. Il est possible, au demeurant, Il est possible, au demeurant,
Qu'on déloge le shah d'Iran, Qu'on déloge le shah d'Iran,
Mais il y a peu de chances qu'on, Détrône le roi des cons. Qu'un jour on dise : « C'est fini », Qu'un jour on dise: « C'est fini »
Au petit roi de Jordanie, Au petit roi de Jordanie,
Mais il y a peu de chances qu'on, Détrône le roi des cons. Qu'en Abyssinie on récuse, Qu'en Abyssinie on récuse,
Le roi des rois, le bon Négus, Le roi des rois, le bon Négus,
Mais il y a peu de chances qu'on, Détrône le roi des cons. Que, sur un air de fandango, Que, sur un air de fandango,
On congédie le vieux Franco, On congédie le vieux Franco,
Mais il y a peu de chances qu'on, Détrône le roi des cons. Que la couronne d'Angleterre, Que la couronne d'Angleterre,
Ce soir, demain, roule par terre, Ce soir, demain, roule par terre,
Mais il y a peu de chances qu'on, Détrône le roi des cons. Que, ça c'est vu dans le passé, Que, ça c'est vu dans le passé,
Marianne soit renversée, Marianne soit renversée
Mais il y a peu de chances qu'on, Détrône le roi des cons.


## A L'OMBRE DES MARIS


Do                      Sol7  Do                     Sol7       Do                                                       Mi7
Les dragons de vertu n'en prennent pas ombrage, Si j'avais eu l'honneur de commander à bord
Lam              Mi7  Lam               Mi7       Lam                                                  Mi7
A bord du Titanic quand il a fait naufrage, J'aurais crié : « les femmes adultères d'abord ! »

Lam                  Mi7                          Lam                  Sol7
Ne jetez pas la pierre à la femme adultère, Je suis derrière

Car pour combler les vœux calmer la fièvre ardente, Du pauvre solitaire et qui n'est pas de bois
Nulle n'est comparable à l'épouse inconstante, Femmes de chefs de gare c'est vous la fleur des pois

Ne jetez pas la pierre à la femme adultère, Je suis derrière

Quant à vous Messeigneurs aimez à votre guise, En ce qui me concerne ayant un jour compris
Qu'une femme adultère est plus qu'une autre exquise, Je cherche mon bonheur à l'ombre des maris

Ne jetez pas la pierre à la femme adultère, Je suis derrière

A l'ombre des maris mais cela va sans dire, Pas n'importe lesquels je les trie les choisis
Si madame Dupont d'aventure m'attire, Il faut que de surcroît Dupont me plaise aussi

Ne jetez pas la pierre à la femme adultère, Je suis derrière

Il convient que le bougre ait une bonne poire, Sinon me ravisant je détale à grands pas
Car je suis difficile et me refuse à boire, Dans le verre d'un monsieur qui ne me revient pas

Ne jetez pas la pierre à la femme adultère, Je suis derrière

Ils sont loin mes débuts ou manquant de pratique, Sur des femmes de flics je mis mon dévolu
Je n'était pas encore ouvert à l'esthétique, Cette faute de goût je ne la commets plus

Ne jetez pas la pierre à la femme adultère, Je suis derrière

Oui je suis tatillon pointilleux mais j'estime, Que le mari doit être un gentleman complet
Car on finit tous deux par devenir intimes, A force à force de se passer le relais

Ne jetez pas la pierre à la femme adultère, Je suis derrière

Mais si l'on tombe hélas sur des maris infâmes, Certains sont si courtois si bons si chaleureux
Que même après avoir cessé d'aimer leur femme, Ont fait encore semblant uniquement pour eux

Ne jetez pas la pierre à la femme adultère, Je suis derrière

C'est mon cas ces temps-ci je suis triste malade, Quand je dois faire honneur à certaine pécore
Mais son mari et moi c'est Oreste et Pylade, Et pour garder l'ami je la cajole encore

Ne jetez pas la pierre à la femme adultère, Je suis derrière

Non contente de me déplaire elle me trompe, Et les jours ou furieux voulant tout mettre à bas
Je crie : « La coupe est pleine il est temps que je rompe », Le mari me supplie : « Non ne me quittez pas »

Ne jetez pas la pierre à la femme adultère, Je suis derrière

Et je reste et tous deux ensemble on se flagorne, Moi je lui dis : « C'est vous mon cocu préféré »
Il me réplique alors : « Entre toutes mes cornes, Celles que je vous dois mon cher me sont sacrées »

Ne jetez pas la pierre à la femme adultère, Je suis derrière

Et je reste et parfois lorsque cette pimbêche, S'attarde en compagnie de son nouvel amant
Que la nurse est sortie le mari à la pêche, C'est moi pauvre de moi qui garde les enfants

Ne jetez pas la pierre à la femme adultère.


## CARCASSONNE


Ré                                                                                 La7
« Je me fais vieux, j'ai soixante ans, J'ai travaillé toute ma vie
Ré                                                                            La7
Sans avoir, durant tout ce temps, Pu satisfaire mon envie.
Si7                                                                                    Mim La5 Ré
Je vois bien qu'il n'est ici-bas, De bonheur complet pour personne.
Si7                                                                              Mim La5 Ré
Mon vœu ne s'accomplira pas : Je n'ai jamais vu Carcassonne ! »

« On voit la ville de la-haut, Derrière les montagnes bleues,
Mais, pour y parvenir, il faut, Il faut faire cinq grandes lieues,
En faire autant pour revenir ! Ah ! Si la vendange était bonne !
Le raisin ne veut pas jaunir, Je ne verrai pas Carcassonne ! »

« On dit qu'on y voit tous les jours, Ni plus ni moins que les dimanches,
Des gens s'en aller sur le cours, En habits neufs, en robes blanches.
On dit qu'on y voit des châteaux, Grands comme ceux de Babylone,
Un évêque et deux généraux ! Je ne connais pas Carcassonne ! »

« Le vicaire a cent fois raison : C'est des imprudents que nous sommes.
Il disait dans son oraison, Que l'ambition perd les hommes.
Si je pouvais trouver pourtant, Deux jours sur la fin de l'automne...
Mon Dieu ! que je mourrais content, Après avoir vu Carcassonne ! »

« Mon Dieu ! Mon Dieu ! pardonnez-moi, Si ma prière vous offense ;
On voit toujours plus haut que soi, En vieillesse comme en enfance.
Ma femme, avec mon fils Aignan, A voyagé jusqu'à Narbonne ;
Mon filleul a vu Perpignan, Et je n'ai pas vu Carcassonne ! »

Ainsi chantait, près de Limoux, Un paysan courbé par l'âge.
Je lui dis : « Ami, levez-vous, Nous allons faire le voyage. »
Nous partîmes le lendemain, Mais, que le bon Dieu lui pardonne !
Il mourut à moitié chemin : Il n'a jamais vu Carcassonne !


## BALLADE À LA LUNE


Sol7 Do       Lam7  Ré  Sol7   Do    Lam7   Ré
C'était, dans la nuit brune, Sur un clocher jauni,
Mi7 Lam Lam7 Ré7            Sol7           Do
La lune, Comme un point sur un « i ».

Sol7 Do       Lam7  Ré  Sol7   Do    Lam7   Ré
Lune, quel esprit sombre, Promène au bout d'un fil,
Mi7 Lam Lam7 Ré7            Sol7           Do
Dans l'ombre, Ta face et ton profil ?

Do7 Fa    Rém7  Sol7 Do7        Fa   Rém7 Sol7
Es-tu l'œil du ciel borgne ? Quel chérubin cafard
La7  Rém Rém7 Sol7        Do7          Fa
Nous lorgne, Sous ton masque blafard ?

Do7 Fa    Rém7  Sol7 Do7        Fa   Rém7 Sol7
Est-ce un ver qui te ronge, Quand ton disque noirci
La7  Rém Rém7 Sol7    Do7       Fa Sol7
S'allonge, En croissant rétréci ?

Sol7 Do       Lam7  Ré  Sol7   Do    Lam7   Ré
Es-tu, je t'en soupçonne, Le vieux cadran de fer
Mi7 Lam Lam7 Ré7            Sol7           Do
Qui sonne, L'heure aux damnés d'enfer ?

Sol7 Do       Lam7  Ré  Sol7   Do    Lam7   Ré
Sur ton front qui voyage, Ce soir ont-ils compté
Mi7 Lam Lam7 Ré7            Sol7           Do
Quel âge, A leur éternité ?

Do7 Fa    Rém7  Sol7 Do7        Fa   Rém7 Sol7
Qui t'avait éborgnée, L'autre nuit ? T'étais-tu
La7  Rém Rém7 Sol7        Do7          Fa
Cognée, Contre un arbre pointu ?

Do7 Fa    Rém7  Sol7 Do7        Fa   Rém7 Sol7
Car tu vins, pâle et morne, Coller sur mes carreaux
La7  Rém Rém7 Sol7        Do7          Fa Sol7
Ta corne, A travers les barreaux.

Sol7 Do       Lam7  Ré  Sol7   Do    Lam7   Ré
Lune, en notre mémoire, De tes belles amours
Mi7 Lam Lam7 Ré7            Sol7           Do
L'histoire, T'embellira toujours.

Sol7 Do       Lam7  Ré  Sol7   Do    Lam7   Ré
Et toujours rajeunie, Tu seras du passant
Mi7 Lam Lam7 Ré7            Sol7           Do
Bénie, Pleine lune ou croissant.

Do7 Fa    Rém7  Sol7 Do7        Fa   Rém7 Sol7
Et qu'il vente ou qu'il neige, Moi-même, chaque soir,
La7  Rém Rém7 Sol7        Do7          Fa
Que fais-je, Venant ici m'asseoir ?

Do7 Fa    Rém7  Sol7 Do7        Fa   Rém7 Sol7
Je viens voir à la brune, Sur le clocher jauni
La7  Rém Rém7 Sol7        Do7          Fa Sol7
La lune, Comme un point sur un « i ».

    Do          Lam7 Ré  Sol7 Do   Lam7   Ré
Je viens voir à la brune, Sur le clocher jauni,
Mi7 Lam Lam7 Ré7            Sol7           Do  Fa Do
La lune, Comme un point sur un « i ».


## JEHAN L'ADVENU


Do#m                                     Fa#7     Si                                                  Mi7
Puis il revint comme il était parti : Bon pied, bon oeil, personne d'averti.
La                                                       Sol#
Aux dents, toujours la vive marguerite, Aux yeux, toujours la flamme qui crépite.
Mi                                                      Si
Mit sur ta lèvre, Aline, un long baiser, Mit sur la table un peu d'or étranger
La                                                           Sol#                                               Do#m Si La Sol#
Chanta, chanta deux chansons de marine, S'alla dormir dans la chambre enfantine.

Puis il revint comme il était parti : Bon pied, bon oeil, personne d'averti.
Aux dents, toujours la vive marguerite, Aux yeux, toujours la flamme qui crépite.
Rêva tout haut d'écume et de cavale, S'entortilla dans d'étranges rafales.
Puis au réveil, quand l'aube se devine, Chanta, chanta deux chansons de marine.

Puis il revint comme il était parti : Bon pied, bon oeil, personne d'averti.
Aux dents, toujours la vive marguerite, Aux yeux, toujours la flamme qui crépite.
Fit au pays son adieu saugrenu, Et s'en alla comme il était venu.
Fit au pays son adieu saugrenu, Et s'en alla comme il était venu.


## A MON FRÈRE REVENANT D'ITALIE


Do                                  Do7   Fa                                Fam                       Mi     Mi7
Ainsi, mon cher, tu t'en reviens, Du pays dont je me souviens, Comme d'un rêve,
Lam                                                                                    Ré7 Sol7          Do
De ces beaux lieux où l'oranger, Naquit pour nous dédommager, Du péché d'Ève.
Fa Do Fa Sol7 Do Fa Do Fa Sol7 Do

Tu l'as vu, ce fantôme altier, Qui jadis eut le monde entier, Sous son empire.
César dans sa pourpre est tombé ; Dans un petit manteau d'abbé, Sa veuve expire.

Tu t'es bercé sur ce flot pur, Où Naples enchâsse dans l'azur, Sa mosaïque,
Oreiller des lazzaroni, Où sont nés le macaroni, Et la musique.

Qu'il soit rusé, simple ou moqueur, N'est-ce pas qu'il nous laisse au cœur, Un charme étrange,
Ce peuple ami de la gaieté, Qui donnerait gloire et beauté, Pour une orange ?

Ischia ! c'est là qu'on a des yeux, C'est là qu'un corsage amoureux, Serre la hanche.
Sur un bas rouge bien tiré, Brille, sous le jupon doré, La mule blanche.

Pauvre Ischia ! bien des gens n'ont vu, Tes jeunes filles que pied nu, Dans la poussière.
On les endimanche à prix d'or ; Mais ton pur soleil brille encor, Sur leur misère.

Quoi qu'il en soit, il est certain, Que l'on ne parle pas latin, Dans les Abruzzes,
Et que jamais un postillon, N'y sera l'enfant d'Apollon, Ni des neuf Muses.

Toits superbes ! Froids monuments ! Linceul d'or sur des ossements ! Ci-gît Venise.
Là mon pauvre cœur est resté. S'il doit m'en être rapporté, Dieu le conduise !

Mais de quoi vais-je ici parler ? Que ferait l'homme désolé, Quand toi, cher frère,
Ces lieux où j'ai failli mourir, Tu t'en viens de les parcourir, Pour te distraire ?

Frère, ne t'en va plus si loin. D'un peu d'aide j'ai grand besoin, Quoi qu'il m'advienne.
Je ne sais où va mon chemin, Mais je marche mieux quand ta main, Serre la mienne.


## LE ROI BOITEUX


Si          Mi                             Si        Si7         Mi                 Si7
Un roi d'Espagne, ou bien de France, Avait un cor, un cor au pied.
Sol#7 Do#m        Fa#7    Si               Fa#7           Si7
C'était au pied gauche, je pense, Il boitait à faire pitié.
                Mi                  Si7               Mi                Si
Les courtisans, espèce adroite, S'appliquèrent à l'imiter,
    Sol#7  Do#m   Fa#7  Si              Fa#7                Si   Fa#7 Si Fa#7 Si Fa#7 Si Mi Si
Et qui de gauche, qui de droite, Il apprirent tous à boiter.

On vit bientôt le bénéfice, Que cette mode rapportait,
Et, de l'antichambre à l'office, Tout le monde boitait, boitait.
Un jour, un seigneur de province, Oubliant son nouveau métier,
Vint à passer devant le prince, Ferme et droit comme un peuplier.

Tout le monde se mit à rire, Excepté le roi, qui tout bas,
Murmura : « Monsieur, qu'est-ce à dire ? Je crois que vous ne boitez pas. »
« Sire, quelle erreur est la votre ! Je suis criblé de cors ; voyez :
Si je marche plus droit qu'un autre, C'est que je boite des deux pieds. »


# 8) TEMPETE DANS UN BENITIER


## TROMPE LA MORT


Sim                    Ré   Mi   Sol                              Fa#7 Sim                                                             La7   Ré  Fa#7
Avec cette neige à foison, Qui coiffe, coiffe ma toison, On peut me croire à vue de nez, Blanchi sous le harnais
Sim                        Ré       Mi        Sol                                          Fa#7 Sim                                              Fa#7       Sim Si7
Eh bien, Mesdames et Messieurs, C'est rien que de la poudre aux yeux, C'est rien que de la comédie, Que de la parodie
Mim                                     La7  Ré                                 Si7    Mim                                  La7   Ré                               Si7
C'est pour tenter de couper court, A l'avance du temps qui court, De persuader ce vieux goujat, Que tout le mal est fait déjà
Mim                                La7 Ré                                         Fa#7 Si7                        Mi                   Mim Fa#7  Sim
Mais dessous la perruque j'ai, Mes vrais cheveux couleur de jais, C'est pas demain la veille, bon Dieu ! De mes adieux

Et si j'ai l'air moins guilleret, Moins solide sur mes jarrets, Si je chemine avec lenteur, D'un train de sénateur
N'allez pas dire « Il est perclus », N'allez pas dire « Il n'en peut plus », C'est rien que de la comédie, Que de la parodie
Histoire d'endormir le temps, Calculateur impénitent, De tout brouiller, tout embrouiller, Dans le fatidique sablier
En fait, à l'envers du décor, Comme à vingt ans, je trotte encore, C'est pas demain la veille, bon Dieu, De mes adieux

Et si mon cœur bat moins souvent, Et moins vite qu'auparavant, Si je chasse avec moins de zèle, Les gentes demoiselles
Pensez pas que je sois blasé, De leurs caresses, leurs baisers, C'est rien que de la comédie, Que de la parodie
Pour convaincre le temps berné, Qu'mes fêtes galantes sont terminées, Que je me retire en coulisse, Que je n'entrerai plus en lice
Mais je reste un sacré gaillard, Toujours actif, toujours paillard, C'est pas demain la veille, bon Dieu, De mes adieux

Et si jamais au cimetière, Un de ces quatre, on porte en terre, Me ressemblant à s'y tromper, Un genre de macchabée
N'allez pas noyer le souffleur, En lâchant la bonde à vos pleurs, Ce sera rien que comédie, Rien que fausse sortie
Et puis, coup de théâtre, quand, Le temps aura levé le camp, Estimant que la farce est jouée, Moi tout heureux, tout enjoué
J'm'exhumerai du caveau, Pour saluer sous les bravos, C'est pas demain la veille, bon Dieu, De mes adieux


## LES RICOCHETS


Lam / Mi7en alternance … Lam La7 / Rém en alternance … Sol Do Mi7 Lam Fa Mi7 Lam

J'avais dix-huit ans tout juste et quittant ma ville natale
Un beau jour, o gué je vins débarquer dans la capitale
J'entrai pas aux cris d' « A nous deux Paris » en Ile-de-France
Que ton Rastignac n'ait cure, Balzac ! De ma concurrence (bis)

Gens en place, dormez sans vous alarmer, rien ne vous menace
Ce n'est qu'un jeune sot qui monte à l'assaut du p'tit montparnasse
On n'sétonnera pas si mes premiers pas tout droit me menèrent
Au pont Mirabeau pour un coup de chapeau à l'Apolinaire (bis)

Bec enfariné pouvais-je deviner le remue-ménage
Que dans mon destin causerait soudain ce p&egrace;lerinage ?
Que circonvenu mon cœur ingénu allait faire des siennes
Tomber amoureux de sa toute pre-mière Parisienne.(bis)

N'anticipons pas, sur la berge en bas tout contre une pile,
La belle tâchait d' faire des ricochets d'une main malhabile
Moi, dans ce temps-là je n'dis pas cela en bombant le torse,
L'air avantageux j'étais à ce jeu de première force. (bis)

Tu m' donnes un baiser, ai-je proposé à la demoiselle;
Et moi, sans retard j't'apprends de cet art toutes les ficelles.
Affaire conclue, en une heure elle eut, l'adresse requise.
En échange, moi j'cueillis plein d'émoi ses lèvres exquises. (bis)

Et durant un temps les journaux d'antan d'ailleurs le relatent
Fallait se lever matin pour trouver une pierre plate.
On redessina du pont d'Iena au pont Alexandre
Jusqu'à Saint-Michel, mais à notre échelle, la carte du tendre. (bis)

Mais c'était trop beau : au pont Mirabeau la belle volage
Un jour se perchait sur un ricochet et gagnait le large.
Elle me fit faux bond pour un vieux barbon, la petite ingrate,
Un Crésus vivant détail aggravant sur la rive droite. (bis)

J'en pleurai pas mal, le flux lacrymal me fit la quinzaine.
Au viaduc d'Auteuil parait qu'a vue d'œil grossissait la Seine.
Et si, pont d'l'Alma, j'ai pas noyé ma détresse ineffable,
C'est qu' l'eau coulant sous les pieds du zouzou était imbuvable. (bis)

Et qu' j'avais acquis cette conviction qui du reste me navre
Que mort ou vivant ce n'est pas souvent qu'on arrive au havre.
Nous attristons pas, allons de ce pas donner, débonnaires,
Au pont Mirabeau un coup de chapeau à l'Apollinaire. (bis)


## TEMPÊTE DANS UN BÉNITIER


Ré                                              Sol     Sim          Fa#7  Mi7   Lam                  Si7                Mi7         La7        Ré  Mi
Tempête dans un bénitier, Le souverain pontife avecque, Les évêques, les archevêques, Nous font un satané chantier
La                  Mi7           La                          Mi7       La                                               Fa#7               Sim
Ils ne savent pas ce qu'ils perdent, Tous ces fichus calotins, Sans le latin, sans le latin, La messe nous emmerde
         Fa#7  Sim                             Fa#7            Sim                                                Mi7    Mi5   La
A la fête liturgique, Plus de grandes pompes, soudain, Sans le latin, sans le latin, Plus de mystère magique
          Mi7            La                   Mi7       La                                             La7                 Ré
Le rite qui nous envoûte, S'avère alors anodin, Sans le latin, sans le latin, Et les fidèles s'en foutent
Ladim                                   Do#m                    Fa#7 Si7                                               Mi7         La
O très Sainte Marie mère de, Dieu, dites à ces putains, De moines qu'ils nous emmerdent, Sans le latin

Je ne suis pas le seul, morbleu, Depuis que ces règles sévissent, A ne plus me rendre à l'office, Dominical que quand il pleut
Il ne savent pas ce qu'ils perdent, Tous ces fichus calotins, Sans le latin, sans le latin, La messe nous emmerde
En renonçant à l'occulte, Faudra qu'ils fassent tintin, Sans le latin, sans le latin, Pour le denier du culte
A la saison printanière, Suisse, bedeau, sacristain, Sans le latin, sans le latin, F'ront l'église buissonnière
O très Sainte Marie mère de, Dieu, dites à ces putains, De moines qu'ils nous emmerdent, Sans le latin.

Ces oiseaux sont des enragés, Ces corbeaux qui scient, rognent, tranchent, La saine et bonne vieille branche, De la croix où ils sont perchés
Ils ne savent pas ce qu'ils perdent, Tous ces fichus calotins, Sans le latin, sans le latin, La messe nous emmerde
Le vin du sacré calice, Se change en eau de boudin, Sans le latin, sans le latin, Et ses vertus faiblissent
A Lourdes, Sète ou bien Parme, Comme à Quimper Corentin, Le presbytère sans le latin, A perdu de son charme
O très Sainte Marie mère de, Dieu, dites à ces putains, De moines qu'ils nous emmerdent, Sans le latin


## BOULEVARD DU TEMPS QUI PASSE


Rém              Sol7           Do7                       Fa7              Sib                                     La7
A peine sortis du berceau, Nous sommes allés faire un saut, Au boulevard du temps qui passe,
Rém                      Sol7      Do7                         Fa7                 Sib                        La7    Rém
En scandant notre « Ça ira », Contre les vieux, les mous, les gras, Confinés dans leurs idées basses.

On nous a vus, c'était hier, Qui descendions, jeunes et fiers, Dans une folle sarabande,
En allumant des feux de joies, En alarmant les gros bourgeois, En piétinant leurs plates-bandes.

Jurant de tout remettre à neuf, De refaire quatre-vingt neuf, De reprendre un peu la Bastille,
Nous avons embrassé, goulus, Leurs femmes qu'ils ne touchaient plus, Nous avons fécondé leurs filles.

Dans la mare de leurs canards, Nous avons lancé, goguenards, Force pavés, quelle tempête !
Nous n'avons rien laissé debout, Flanquant leurs credos, leurs tabous, Et leurs dieux, cul par-dessus tête.

Quand sonna le « cessez le feu », L'un de nous perdait ses cheveux, Et l'autre avait les tempes grises.
Nous avons constaté soudain, Que l'été de la Saint Martin, N'est pas loin du temps des cerises.

Alors, ralentissant le pas, On fit la route à la papa, Car, braillant contre les ancêtres,
La troupe fraîche des cadets, Au carrefour nous attendait, Pour nous envoyer à Bicêtre.

Tous ces gâteux ces avachis, Ces pauvres sépulcres blanchis, Chancelant dans leur carapace,
On les a vus, c'était hier, Qui descendaient jeunes et fiers, Le boulevard du temps qui passe.


## LE MODESTE


Do                                   Domaj7         Do7                           Fa                      Rém7     Sol7         Do
Les pays, c'est pas ça qui manque, On vient au monde à Salamanque, A Paris, Bordeaux, Lille, Brest(e).
       Do              Domaj7  Do7                        Fa                      Do Sol7 Do
Lui, la nativité le prit, Du côté des Saintes-Maries, C'est un modeste.

Comme jadis a fait un roi, Il serait bien fichu, je crois, De donner le trône et le reste,
Contre un seul cheval camarguais, Bancal, vieux, borgne, fatigué, C'est un modeste.

Suivi de son pin parasol, S'il fuit sans même toucher le sol, Le moindre effort comme la peste,
C'est qu'au chantier ses bras d'Hercule, Rendraient les autres ridicules, C'est un modeste.

A la pétanque, quand il perd, Te fais pas de souci, pépère, Si d'aventure il te conteste.
S'il te boude, s'il te rudoie, Au fond, il est content pour toi, C'est un modeste.

Si, quand un emmerdeur le met, En rogne, on ne le voit jamais, Lever sur l'homme une main leste.
C'est qu'il juge pas nécessaire, D'humilier un adversaire, C'est un modeste.

Et quand il tombe amoureux fou, Y a pas de danger qu'il l'avoue, Les effusions, dame, il déteste.
Selon lui, mettre en plein soleil, Son cœur ou son cul c'est pareil, C'est un modeste.

Quand on enterre un imbécile, De ses amis, s'il raille, s'il, A l'œil sec et ne manifeste,
Aucun chagrin, t'y fie pas trop : Sur la patate, il en a gros, C'est un modeste.

Et s'il te traite d'étranger, Que tu sois de Naples, d'Angers, Ou d'ailleurs, remets pas la veste.
Lui, quand il t'adopte, pardi ! Il veut pas que ce soit le dit, C'est un modeste.

Si tu n'as pas tout du grimaud, Si tu sais lire entre les mots, Entre les faits, entre les gestes.
Lors, tu verras clair dans son jeu, Et que ce bel avantageux, C'est un modeste.


## DON JUAN


Sim                         Fa#7 Sim                    Fa#7 Sim               Fa#7 Sim                     Fa#7
Gloire à qui freine à mort, de peur d'écrabouiller, Le hérisson perdu, le crapaud fourvoyé,
  Sol                Fa#7  Sol                 Fa#7 Ré                                   Fa#7                 Sim
Et gloire à don Juan, d'avoir un jour souri, A celle à qui les autres n'attachaient aucun prix !
                              Mi       Fa#7 Sim   Mim Fa#7 Sim
Cette fille est trop vilaine, il me la faut

Gloire au flic qui barrait le passage aux autos, Pour laisser traverser les chats de Léautaud !
Et gloire à don Juan d'avoir pris rendez-vous, Avec la délaissée, que l'amour désavoue
Cette fille est trop vilaine, il me la faut

Gloire au premier venu qui passe et qui se tait, Quand la canaille crie : « Haro sur le baudet ! »
Et gloire à don Juan pour ses galants discours, A celle à qui les autres faisaient jamais la cour
Cette fille est trop vilaine, il me la faut

Et gloire à ce curé sauvant son ennemi, Lors du massacre de la Saint-Barthélémy !
Et gloire à don Juan qui couvrit de baisers, La fille que les autres refusaient d'embrasser
Cette fille est trop vilaine, il me la faut

Et gloire à ce soldat qui jeta son fusil, Plutôt que d'achever l'otage à sa merci !
Et gloire à don Juan d'avoir osé trousser, Celle dont le jupon restait toujours baissé
Cette fille est trop vilaine, il me la faut

Gloire à la bonne sœur qui, par temps pas très chaud, Dégela dans sa main le pénis du manchot !
Et gloire à don Juan qui fit reluire un soir, Ce cul déshérité ne sachant que s'asseoir !
Cette fille est trop vilaine, il me la faut

Gloire à qui n'ayant pas d'idéal sacro-saint, Se borne à ne pas trop emmerder ses voisins !
Et gloire à don Juan qui rendit femme celle, Qui, sans lui, quelle horreur ! serait morte pucelle !
Cette fille est trop vilaine, il me la faut


## MÉLANIE


Do         Lam      Sol7      Do               Lam   Sol7          Do
Les chansons de salle de garde, Ont toujours été de mon goût,
        Lam       Sol7             Do                     Lam      Sol7                Do
Et je suis bien malheureux, car de, Nos jours on n'en crée plus beaucoup.
La7                          Ré7              Sol7              Do La7 Ré7 Sol7
Pour ajouter au patrimoine, Folklorique des carabins (bis),
La7                                 Ré7                          Sol7                   La7 Ré7 Sol7 Do Sol7 Do
J'en ai fait une, putain de moine, Plaise à Dieu qu'elle plaise aux copains (bis).

Ancienne enfant d'Marie-salope, Mélanie, la bonne au curé,
Dedans ses trompes de Fallope, S'introduit des cierges sacrés.
Des cierges de cire d'abeille, Plus onéreux, mais bien meilleurs (bis),
Dame ! la qualité se paye, A Saint-Sulpice, comme ailleurs (bis).

Quand son bon maître lui dit : « Est-ce Trop vous demander Mélanie,
De n'user, par délicatesse, Que de cierges non encore bénits ? »
Du tac au tac, elle réplique : « Moi, je préfère qu'ils le soient (bis),
Car je suis bonne catholique », Elle a raison, ça va de soi (bis).

Elle vous emprunte un cierge à Pâques, Vous le rend à la Trinité.
Non, non, non, ne me dites pas que, C'est normal de tant le garder.
Aux obsèques d'un con célèbre, Sur la bière, ayant aperçu (bis),
Un merveilleux cierge funèbre, Elle partit à cheval dessus (bis).

Son mari, pris dans la tempête, La Paimpolaise était en train
De vouer, c'était pas si bête, Un cierge au patron des marins.
Ce pieux flambeau qui vacille, Mélanie se l'est octroyé (bis),
Alors le saint, cet imbécile, Laissa le marin se noyer (bis).

Les bons fidèles qui désirent, Garder pour eux, sur le chemin
Des processions, leur bout de cire, Doivent le tenir à quatre mains,
Car quand elle s'en mêle, sainte vierge, Elle cause un désastre, un malheur (bis).
La Saint-Barthélemy des cierges, C'est le jour de la Chandeleur (bis).

Souvent quand elle les abandonne, Les cierges sont périmés ;
La sainte famille nous le pardonne, Plus moyen de les rallumer.
Comme elle remue, comme elle se cabre, Comme elle fait des soubresauts (bis),
En retournant au candélabre, Ils sont souvent en p'tits morceaux (bis).

Et comme elle n'est pas de glace, Parfois quand elle les restitue
Et qu'on veut les remettre en place, Il sont complètement fondus.
Et comme en outre elle n'est pas franche, Il arrive neuf fois sur dix (bis),
Qu'sur un chandelier à sept branches, Elle n'en rapporte que six (bis).

Mélanie à l'heure dernière, A peu de chances d'être élue ;
Aux culs bénits de cette manière, Aucune espèce de salut.
Aussi, chrétiens, mes très chers frères, C'est notre devoir, il est temps (bis),
De nous employer à soustraire, Cette âme aux griffes de Satan (bis).

Et je propose qu'on achète, Un cierge abondamment béni
Qu'on fera brûler en cachette, En cachette de Mélanie.
En cachette car cette salope, Serait fichue d'se l'enfoncer (bis),
Dedans ses trompes de Fallope, Et tout s'rait à recommencer (bis).


## LES CASSEUSES


Sib                           Fa7                                                      Sib
Tant qu'elle a besoin du matou, Ma chatte est tendre comme tout,
Sib                                Fa7                                                            Sib
Quand elle est comblée, aussitôt, Elle griffe, elle mord, elle fait l'gros dos.

Refrain :
                   Sol7                  Fa   La         La7                          Sib
Quand vous ne nous les caressez, Pas, chéries, vous nous les cassez.
       Fa           Do7      Fa    Sol7             Do7
Oubliez-les, si faire se peut, Qu'elles se reposent.
                   Do                      Fa   La             La7               Sib
Quand vous nous les dorlotez pas, Vous nous les passez à tabac.
       Fa                           Dom                                 Ré7
Oubliez-les, si faire se peut, Qu'elles se reposent un peu,
                     Sol7 Do7 Fa7
Qu'elles se reposent.

Enamourée, ma femme est douce, Mes amis vous le diront tous.
Après l'étreinte, en moins de deux, Ell' r'devient un bâton merdeux.

Refrain

Dans l'alcôve, on est bien reçus, Par la voisine du dessus.
Une fois son désir assouvi, Ingrate, elle nous les crucifie.

Refrain

Quand elle passe en revue les zouaves, Ma sœur est câline et suave.
Dès que s'achève l'examen, Gare à qui tombe sous sa main.

Refrain

Si tout le monde en ma maison, Reste au lit plus que de raison,
C'est pas qu'on soit lubriques, c'est qu'il, Y a guère que là qu'on est tranquille.


## CUPIDON S'EN FOUT


Lam                                                                  Do                             Rém
Pour changer en amour notre amourette, Il s'en serait pas fallu de beaucoup
Mi7                                                            Lam            Sol7              Do           Sib               Mi7             Lam
Mais, ce jour-là, Vénus était distraite, Il est des jours où Cupidon s'en fout, Il est des jours où Cupidon s'en fout

Des jours où il joue les mouches du coche, Où elles sont émoussées dans le bout
Les flèches courtoises qu'il nous décoche, Il est des jours où Cupidon s'en fout, Il est des jours où Cupidon s'en fout

Se consacrant à d'autres imbéciles, Il n'eut pas l'heur de s'occuper de nous
Avec son arc et tous ses ustensiles, Il est des jours où Cupidon s'en fout, Il est des jours où Cupidon s'en fout

On a tenté sans lui d'ouvrir la fête, Sur l'herbe tendre, on s'est roulé, mais vous
Avez perdu la vertu, pas la tête, Il est des jours où Cupidon s'en fout, Il est des jours où Cupidon s'en fout

Si vous m'avez donné toute licence, Le cœur, hélas, n'était pas dans le coup
Le feu sacré brillait par son absence, Il est des jours où Cupidon s'en fout, Il est des jours où Cupidon s'en fout

On effeuilla vingt fois la marguerite, Elle tomba vingt fois sur « pas du tout »
Et notre pauvre idylle a fait faillite, Il est des jours où Cupidon s'en fout, Il est des jours où Cupidon s'en fout

Quand vous irez au bois conter fleurette, Jeunes galants, le ciel soit avec vous
Je n'eus pas cette chance et le regrette, Il est des jours où Cupidon s'en fout, Il est des jours où Cupidon s'en fout


## MONTÉLIMAR


Sim           Fa#7          Sim        Fa#7           Sol       La7          Ré       Si7
Avec leurs gniards, Mignons mignards, Leur beau matou, Leur gros toutou,
       Mim  La7        Ré     Si7            Mim  Fa#7
Les pharisiens, Les béotiens, Les aoûtiens,
         Sim Fa#7      Sim   Fa#7        Sol       La7        Ré         Si7
Dans leur auto, Roulent presto, Tombeau ouvert, Descendant vers
      Mim      La7      Ré           Fa#7        Sim
La grande mare, En passant par, Montélimar.

Refrain :
Mim        Sim Fa#7         Sim              Sim                        Mi        Mim
Dites d'urgence, A ces engeances, De malheur, Et à leurs, Gniards
La7                       Ré      Fa#7                  Sim                           La          Sim
Que chiens, chats, N'aiment, Pas l'nougat, Même, Même celui, D'Montélimar.

Hélas, bientôt, Le mal d'auto, Va déranger, Les passagers.
Le beau matou, Le gros toutou, Pas fiers du tout
- Ça fait frémir -, S'en vont vomir, Et même pis, Sur les tapis,
Et les coussins, A beaux dessins, C'est très malsain.

Refrain

C'est très fâcheux, C'est plus du jeu, Et cætera. Et alors à
Montélimar, On en a marre, Du cauchemar.
Boutant presto, Hors de l'auto, Le beau matou, Le gros toutou,
Ces handicaps, Sur Digne, Gap, On met le cap.

Refrain

Alors tous ces, Petits poucets, Ces beaux matous, Ces gros toutous,
En ribambelle, Ont sans appel, Droit au scalpel.
Les aoûtiens, Les béotiens, Qui font ça n'ont, Pas d'âme, non,
Que leur auto, Bute presto, Contre un poteau !

Refrain


## HISTOIRE DE FAUSSAIRE


Intro : Sol Solm Fa#7 Sim Mi7 La7 Ré Sol La7

Ré                                                            Fa#7
Se découpant sur champ d'azur, La ferme était fausse bien sûr,
Sim                                                  Ré7
Et le chaume servant de toit, Synthétique comme il se doit.
Sol                                     Solm             Fa#7                Sim
Au bout d'une allée de faux buis, On apercevait un faux puits
      Mi7                                        La7                Ré
Du fond duquel la vérité, N'avait jamais dû remonter.

Et la maîtresse de céans, Dans un habit, ma foi, seyant
De fermière de comédie, A ma rencontre descendit,
Et mon petit bouquet, soudain, Parut terne dans ce jardin
Près des massifs de fausses fleurs, Offrant les plus vives couleurs.

Ayant foulé le faux gazon, Je la suivis dans la maison
Où brillait sans se consumer, Un genre de feu sans fumée.
Face au faux buffet Henri deux, Alignés sur les rayons de
La bibliothèque en faux bois, Faux bouquins achetés au poids.

Faux Aubusson, fausses armures, Faux tableaux de maîtres au mur,
Fausses perles et faux bijoux, Faux grains de beauté sur la joue,
Faux ongles au bout des menottes, Piano jouant des fausses notes
Avec des touches ne devant, Pas leur ivoire aux éléphants.

Aux lueurs des fausses chandelles, Enlevant ses fausses dentelles,
Elle a dit, mais ce n'était pas, Sûr, tu es mon premier faux pas.
Fausse vierge, fausse pudeur, Fausse fièvre, simulateurs,
Ces anges artificiels, Venus d'un faux septième ciel.

Ré Do7


Fa                                                               La7
La seule chose un peu sincère, Dans cette histoire de faussaire
Rém                                                  Fa7
Et contre laquelle il ne faut, Peut-être pas s'inscrire en faux,
Sib                                            Sibm                       La7                      Rém
C'est mon penchant pour elle et mon, Gros point du côté du poumon
Sol7                                                            Do7           Fa
Quand amoureuse elle tomba, D'un vrai marquis de Carabas.

En l'occurrence Cupidon, Se conduisit en faux-jeton,
En véritable faux témoin, Et Vénus aussi, néanmoins
LA MESSE AU PENDU


Do             Rém         Lam                          Mi7          Lam             Sol7         Do
Anticlérical fanatique, Gros mangeur d'ecclésiastiques, Cet aveu me coûte beaucoup,
Solm6                         La7  Rém    Lam                         Mi7               Lam            Mim          Lam
Mais ces hommes d'Église, hélas ! Ne sont pas tous des dégueulasses, Témoin le curé de chez nous.

Quand la foule qui se déchaîne, Pendit un homme au bout d'un chêne, Sans autre forme de remords,
Ce ratichon fit un scandale, Et rugit à travers les stalles, « Mort à toute peine de mort ! »

Puis, on le vit, étrange rite, Qui baptisait les marguerites, Avec l'eau de son bénitier
Et qui prodiguait les hosties, Le pain bénit, l'Eucharistie, Aux petits oiseaux du moutier.

Ensuite, il retroussa ses manches, Prit son goupillon des dimanches, Et, plein d'une sainte colère,
Il partit comme à l'offensive, Dire une grand' messe exclusive, A celui qui dansait en l'air.

C'est à du gibier de potence, Qu'en cette triste circonstance, L'Hommage sacré fut rendu.
Ce jour là, le rôle du Christ(e), Bonne aubaine pour le touriste, Était joué par un pendu.

Et maintenant quand on croasse, Nous, les païens de sa paroisse, C'est pas lui qu'on veut dépriser.
Quand on crie « A bas la calotte », A s'en faire péter la glotte, La sienne n'est jamais visée.

Anticléricaux fanatiques, Gros mangeurs d'ecclésiastiques, Quand vous vous goinfrerez un plat
De cureton, je vous exhorte, Camarades, à faire en sorte, Que ce ne soit pas celui-là.


## LÈCHE-COCU


Do        Fa                            Do         Sol7                       Do
Comme il chouchoutait les maris, Qu'il les couvrait de flatteries,
           Fa        Do                  Ré7 Sol7      Fa           Sol7         Do
Quand il en pinçait pour leurs femmes, Qu'il avait des cornes au cul,
       Sol                    La7    Fa               Fam       Lam6 Sol7 Do
On l'appelait lèche-cocu. Oyez tous son histoire infâme.

Si l'mari faisait du bateau, Il lui parlait de tirant d'eau,
De voiles, de mâts de misaine, De yacht, de brick et de steamer,
Lui, qui souffrait du mal de mer,
En passant les ponts de la Seine.

Si l'homme était un peu bigot, Lui qui sentait fort le fagot,
Criblait le ciel de patenôtres, Communiait à grand fracas,
Retirant même en certains cas, L'pain bénit d'la bouche d'un autre.

Si l'homme était sergent de ville, En sautoir - mon Dieu, que c'est vil -
Il portait un flic en peluche, Lui qui, sans ménager sa voix,
Criait : « Mort aux vaches » autrefois, Même atteint de la coqueluche.

Si l'homme était un militant, Il prenait sa carte à l'instant
Pour bien se mettre dans sa manche, Biffant ses propres graffiti
Du vendredi, le samedi, Ceux du samedi, le dimanche.

Et si l'homme était dans l'armée, Il entonnait pour le charmer :
« Sambre-et-Meuse » et tout le folklore, Lui, le pacifiste bêlant
Qui fabriquait des cerfs-volants, Avec le drapeau tricolore.


## LES PATRIOTES


Intro : Do Mi7 Lam Sol7

Do                                     Mi7                                   Lam                                       Sol7                     Do
Les invalides chez nous, l'revers de leur médaille, C'est pas d'être hors d'état courir les filles, cré nom de nom,
Sol7 Do                                        Mi7                              Lam                                    Mi7             Lam
Mais de ne plus pouvoir retourner au champ de bataille, Le rameau d'olivier n'est pas notre symbole, non !
Sol7 Do Mi7 Lam Sol7

Ce que par dessus tout, nos aveuglent déplorent, C'est pas d'être hors d'état d'se rincer l'œil, cré nom de nom,
Mais de ne plus pouvoir lorgner le drapeau tricolore, La ligne bleu des Vosges sera toujours notre horizon.

Et les sourds de chez nous, s'ils sont mélancoliques, C'est pas d'être hors d'état d'ouïr les sirènes, cré nom de nom,
Mais de ne plus pouvoir, entendre au défilé d'la clique, Les échos du tambour de la trompette et du clairon.

Et les muets d'chez nous, c'qui les met mal à l'aise, C'est pas d'être hors d'état d'conter fleurette, cré nom de nom,
Mais de ne plus pouvoir reprendre en cœur la marseillaise, Les chansons martiales sont les seules que nous entonnons.

Ce qui de nos manchots, aigrit le caractère, C'est pas d'être hors d'état d'pincer les fesses, cré nom de nom,
Mais de ne plus pouvoir faire le salut militaire, Jamais un bras d'honneur ne sera notre geste. Non !

Les estropiés d'chez nous, ce qui les rend patraques, C'est pas d'être hors d'état d'courir la gueuse, cré nom de nom,
Mais de ne plus pouvoir participer à une attaque, On rêve de Rosalie, la baïonnette, pas de Ninon

C'qui manque aux amputés, de leurs bijoux d'famille, C'est pas d'être hors d'état d'aimer leur femme, cré nom de nom,
Mais de ne plus pouvoir sabrer les belles ennemies, La colombe de la paix, on l'apprête aux petits oignons.

Quant à nos trépassés, s'ils ont tous l'âme en peine, C'est pas d'être hors d'état d'mourir d'amour, cré nom de nom,
Mais de ne plus pouvoir se faire occire à la prochaine, Au monument au morts, chacun rêve d'avoir son nom.


## LA VISITE


Lam                                                      Ré7                Sol                   Mi7   Lam
On n'était pas des Barbe-Bleue, Ni des pelés, ni des galeux, Porteurs de parasites.
                                                        Ré7                 Sol                       Ré7 Sol
On n'était pas des spadassins, On venait du pays voisin, On venait en visite.

           Rém                                 Sol7                  Do                 La7 Rém
On n'avait aucune intention, De razzia, de déprédation, Aucun but illicite.
          Rém                                      Sol7                        Do                           Sol7 Do Mi7
On venait pas piller chez eux, On venait pas gober leurs œufs , On venait en visite. On poussait pas des cris d'Indiens, On avançait avec maintien, Et d'un pas qui hésite.
On braquait pas des revolvers, On arrivait les bras ouverts, On venait en visite.
Mais ils sont rentrés dans leurs trous, Mais ils ont poussé les verrous, Dans un accord tacite.
Ils ont fermé les contrevents, Caché les femmes, les enfants, Refusé la visite.
On venait pas les sermonner, Tenter de les endoctriner, Pas leur prendre leur site.
On venait leur dire en passant, Un petit bonjour innocent, On venait en visite.
On venait pour se présenter, On venait pour les fréquenter, Pour qu'ils nous plébiscitent,
Dans l'espérance d'être admis, Et naturalisés amis, On venait en visite.
Par malchance, ils n'ont pas voulu, De notre amitié superflue, Que rien ne nécessite.
Et l'on a refermé nos mains, Et l'on a rebroussé chemin, Suspendu la visite
Mi7 Lam Rém Lam Mi7 Lam
Suspendu la visite.


## ÉLÉGIE À UN RAT DE CAVE


Fa             Fa7              Sib6                 Do7                Fa  Sib Do7
Personne n'aurait cru ce cave, Prophétisant que par malheur
Fa                   Fa7         Sib6                 Do7             Fa  Sib Solm Do7
Mon pauvre petit rat de cave, Tu débarquerais avant l'heure
Fa              Fa7                 Sib6                  Do7            Fa  Sib Do7
Tu n'étais pas du genre qui vire, De bord et tous on le savait
Fa                  Fa7       Sib6                  Do7                   Fa  Do
Du genre à quitter le navire, Et tu es la première qui l'aies fait

                                                           Si
Maintenant ma mie qu'on te séquestre, Au sein des cieux
Rém                                                           La7
Que je me déguise en chanteur d'orchestre, Pour tes beaux yeux
Ré7
En partant ma mie je te l'assure, Tu as fichu le noir au fond de nous
Lab                                                                      Sol
Quoiqu'on n'ait pas mis de crêpe sur, Nos putains de binious
Do                                                      Si
On n'm'a jamais vu, faut que tu l'notes, C'est une primeur
Rém                                                             La7
Faire un boeuf avec des croque-notes, C'est en ton honneur
Ré7
Sache aussi qu'en écoutant Béchet(e), Foll'gamberge, on voit la nuit tombée
                          Do                                               Sib     La7
Ton fantôme qui sautille en cachette, Rue du Vieux Colombier
Ré7                    Do                   Sol7                    Do
Ton fantôme qui sautille en cachette, Rue du Vieux Colombier

Sans aucun « Au revoir mes frères », Mais on n't'en veut pas pour autant
Mine de rien tu es allée faire, Ton trou dans les neiges d'antan
Désormais, c'est pas des salades, Parmi Flora, Jeanne, Thaïs
J'inclus ton nom à la ballade, Des belles dames du temps jadis

Maintenant ma mie qu'ta place est faite, Chez les gentils
Qu'tu as r'trouvé pour l'éternelle fête, Papa Zutty
Chauffe la place à tous les vieux potaches, Machin, Chose, et Luter et Longnon
Et ce gras du bide de Moustache, Tes fidèles compagnons
S'il est brave, pourquoi que Dieu le père, Là-haut ferait
Quelque différence entre Saint-Pierre, Et Saint-Germain-des-Prés
De tout cœur on espère que dans ce, Paradis miséricordieux
Brillent pour toi des lendemains qui dansent, Où y a pas de bon Dieu
Brillent pour toi des lendemains qui dansent, Où y a pas de bon Dieu.


# 9) DERNIERES CHANSONS PAR J. BERTOLA


## QUAND LES CONS SONT BRAVES


Sol                                          Ré7 Sol Do                                                Lam
Sans être tout à fait un imbécile fini, Je n'ai rien du penseur, du phénix, du génie.
Si7                                                                   Mim  La7          Ré7            Sol     La7
Mais je n'suis pas le mauvais bougre et j'ai bon cœur, Et ça compense à la rigueur.

Refrain:
                                Ré                                                                                                                    Fa#7
Quand les cons sont braves, Comme moi, Comme toi, Comme nous, Comme vous, Ce n'est pas très grave.
                                                                                                             Sim                  Mi7             La7
Qu'ils commettent, Se permettent, Des bêtises, Des sottises, Qu'ils déraisonnent, Ils n'emmerdent personne.
                         Ré                                                                                                                        Fa#7
Par malheur sur terre, Les trois quarts, Des tocards, Sont des gens, Très méchants, Des crétins sectaires.
                                                                                                       Sim               Mi7               La7 Ré Ré7
Ils s'agitent, Ils s'excitent, Ils s'emploient, Ils déploient, Leur zèle à la ronde, Ils emmerdent tout l' monde.

Si le sieur X était un lampiste ordinaire, Il vivrait sans histoires avec ses congénères.
Mais hélas ! il est chef de parti, l'animal : Quand il débloque, ça fait mal !

Refrain

Si le sieur Z était un jobastre sans grade, Il laisserait en paix ses pauvres camarades.
Mais il est général, va-t-en-guerre, matamore. Dès qu'il s'en mêle, on compte les morts.

Refrain

Mon Dieu, pardonnez-moi si mon propos vous fâche, En mettant les connards dedans des peaux de vaches,
En mélangeant les genres, vous avez fait d'la terre, Ce qu'elle est : une pétaudière !

Refrain


## MÉCHANTE AVEC DE JOLIS SEINS


Sib Solm          Rém          Solm            Rém        Solm    Do7       Fa     Rém          Solm Do7      Fa7
Hélas, si j'avais pu deviner que vos avantages, Cachaient sournoisement, madame, une foison d'oursins,
       Sib Rém         Solm           Dom             Fa7         Sib   Rém          Solm Ré7      Solm Fa7    Sib
J'eusse borné mon zèle à d'innocents marivaudages. Se peut-il qu'on soit si méchante avec de jolis seins ?
            Mib                                 Mibm          Sib  Ré7     Solm   Fa7             Sib  Fa7 Sib Ré7
Se peut-il qu'on soit si méchante avec de jolis seins, Si méchante avec de jolis seins ?

J'eusse borné mon zèle à d'innocents marivaudages, Ma main n'eût pas quitté même un instant le clavecin.
Je me fusse permis un madrigal, pas davantage. Se peut-il qu'on soit si méchante avec de jolis seins ?
Se peut-il qu'on soit si méchante avec de jolis seins, Si méchante avec de jolis seins ?

Quand on a comme vous reçu tant de grâce en partage, C'est triste au fond du cœur de rouler d'aussi noirs desseins.
Vous gâchez le métier de belle, et c'est du sabotage. Se peut-il qu'on soit si méchante avec de jolis seins ?
Se peut-il qu'on soit si méchante avec de jolis seins, Si méchante avec de jolis seins ?

Vous gâchez le métier de belle, et c'est du sabotage, Et je succombe ou presque sous votre charme assassin,
Moi qui vais tout à l'heure atteindre à la limite d'âge. Se peut-il qu'on soit si méchante avec de jolis seins ?
Se peut-il qu'on soit si méchante avec de jolis seins, Si méchante avec de jolis seins ?

Moi qui vais tout à l'heure atteindre à la limite d'âge, Mon ultime recours c'est d'entrer chez les capucins,
Car vous m'avez détruit, anéanti comme Carthage. Se peut-il qu'on soit si méchante avec de jolis seins ?
Se peut-il qu'on soit si méchante avec de jolis seins, Si méchante avec de jolis seins ?


## DIEU S'IL EXISTE


Si              Fa#7  Si        Do#m   Si         Do#m Si   Fa#7
Au ciel de qui se moque-t-on ? Était-ce utile qu'un orage
        Si   Fa#7    Si      Do#m        Si                           Fa#7 Si
Vînt au pays de Jeanneton, Mettre à mal son beau pâturage ?
                                Do#m                    Si                      Do#m Fa#7
Pour ses brebis, pour ses moutons, Plus une plante fourragère,
                             Do#m          Si                             Fa#7 Si
Rien d'épargné que le chardon ! Dieu, s'il existe, il exagère,
           Fa#7 Si
Il exagère.

Et là-dessus, méchant, glouton, Et pas pour un sou bucolique,
Vers le troupeau de Jeanneton, Le loup sortant du bois rapplique.
Sans laisser même un rogaton, Tout il croque, tout il digère.
Au ciel de qui se moque-t-on ? Dieu, s'il existe, il exagère,
Il exagère.

Et là-dessus le Corydon, Le promis de la pastourelle,
Laquelle allait au grand pardon, Rêver d'amours intemporelles,
- Au ciel de qui se moque-t-on ? Suivit la cuisse plus légère
Et plus belle d'une goton. Dieu, s'il existe, il exagère,
Il exagère.

Adieu les prairies, les moutons, Et les beaux jours de la bergère.
Au ciel de qui se moque-t-on ? Ferait-on de folles enchères ?
Quand il grêle sur le persil, C'est bête et méchant, je suggère
Qu'on en parle au prochain concile. Dieu, s'il existe, il exagère,
Il exagère.


## LE VIEUX NORMAND


Sim                                    Mim Mi7     La La7 Ré                         Mim               La
Depuis que je commence à faire de vieux os, Avide de conseils, souvent un jouvenceau
Lam         Fa#7 Si7               Mim                  Sim                       Fa#7                     Sim
Me demande la marche à suivre et s'il est bon, D'aller par-ci, par-là, scrupuleux je réponds :
La7          Ré                  Sim     La             Ré              Sim        Fa#7
Crosse en l'air ou bien fleur au fusil, C'est à toi d'en décider, choisis !
         Sim            Mim            Fa#7             Sim  Fa#7            Sim Fa#7
A toi seul de trancher s'il vaut mieux, Dire « amen » ou « merde à Dieu ».

Et le brave petit blâme ma position, M'accuse de danser la valse hésitation.
Cet âge exècre l'attitude des Normands, Les seuls à lui parler en fait honnêtement.
Crosse en l'air ou bien fleur au fusil, C'est à toi d'en décider, choisis !
A toi seul de trancher s'il vaut mieux, Dire « amen » ou « merde à Dieu ».

Facile d'entraîner de jeunes innocents ! Puisqu'il est interdit d'interdire à présent,
Lors, en bonne justice, il est déconseillé, De donner des conseils, surtout s'ils sont payés.
Crosse en l'air ou bien fleur au fusil, C'est à toi d'en décider, choisis !
A toi seul de trancher s'il vaut mieux, Dire « amen » ou « merde à Dieu ».

A gauche, à droite, au centre ou alors à l'écart, Je ne puis t'indiquer où tu dois aller, car
Moi le fil d'Ariane me fait un peu peur, Et je ne m'en sers plus que pour couper le beurre.
Crosse en l'air ou bien fleur au fusil, C'est à toi d'en décider, choisis !
A toi seul de trancher s'il vaut mieux, Dire « amen » ou « merde à Dieu ».

Quand tous les rois Pétaud crient « Vive la république », Que « Mort aux vaches » même est un slogan de flic,
Que l'on parle de paix le cul sur des canons, Bienheureux celui qui s'y retrouve, moi non !
Crosse en l'air ou bien fleur au fusil, C'est à toi d'en décider, choisis !
A toi seul de trancher s'il vaut mieux, Dire « amen » ou « merde à Dieu ».

La vérité d'ailleurs flotte au gré des saisons. Tout fier dans son sillage, on part, on a raison.
Mais au cours du voyage, elle a viré de bord, Elle a changé de cap, on arrive : on a tort.
Crosse en l'air ou bien fleur au fusil, C'est à toi d'en décider, choisis !
         Sim            Mim            Fa#7             Sim  Fa#7            Sim  Mi Si
A toi seul de trancher s'il vaut mieux, Dire « amen » ou « merde à Dieu ».


## LE PASSÉISTE


Ré                        Mim     Sim                La7       Ré               Mim                  La7      Ré
Tant pis si j'ai l'air infantile, Mais, par ma foi ! Ma phrase d'élection c'est : « Il, Etait une fois »
                          Mim                Sim          La7       Ré              Mim             La7      Ré
Et dans les salons où l'on cause, Tant pis si on, Fait le procès de ma morose, Délectation.
   Ré7                   Sol             Do#7             Fa#7          Si7              Mi7              Fa#m       Si7
Sitôt que je perds contenance, Au temps qui court, Lors, j'appelle les souvenances, A mon secours.
     Ré7               Sol                Do#7           Fa#7      Si7              Mi    Mim      La7       Ré
Ne vous étonnez pas, ma chère, Si vous trouvez, Les vers de jadis et naguère, A mon chevet.

Quitte à froisser la marguerite, Faut que je dise, Que tu es ma fleur favorite, Myosotis.
Si les neiges d'antan sont belles, C'est qu'les troupeaux, De bovins posent plus sur elles, Leurs gros sabots.
Au royaume des vieilles lunes, Que Copernic, M'excuse, pas d'ombre importune, Pas de spoutnik !
Le feu des étoiles éteintes, M'éclaire encore, Et j'entends l'Angélus qui tinte, Aux clochers morts.

Que les ans rongent mes grimoires, Ça ne fait rien, Mais qu'ils épargnent ma mémoire, Mon plus cher bien !
Que Dieu me frappe d'aphasie, D'influenza, Mais qu'il m'évite l'amnésie, Tout, mais pas ça !
Tant pis si j'ai l'air infantile, Mais, par ma foi ! Ma phrase d'élection c'est : « Il, Etait une fois. »
Tant pis si j'ai l'air infantile, Mais, par ma foi ! Ma phrase d'élection c'est : « Il, Etait une fois. »


## CEUX QUI NE PENSENT PAS COMME NOUS


Do            La7              Rém        La7          Rém                 La7           Rém           La7     Rém
Quand on n'est pas d'accord avec le fort en thème, Qui, chez les sorbonnards, fit ses humanités,
            Ré7                                                      Fa                       Do            Sol7   Do
On murmure in petto : « C'est un vrai Nicodème, Un balourd, un bélître, un bel âne bâté. »
Moi qui pris mes leçons chez l'engeance argotique, Je dis en l'occurrence, excusez le jargon,
Si la forme a changé le fond reste identique : « Ceux qui ne pensent pas comme nous sont des cons. »

Refrain :
                  La7                                              Ré
Entre nous soit dit, bonnes gens, Pour reconnaître
                      Ré7                              Sol7 Do
Que l'on n'est pas intelligent, Il faudrait l'être.
Entre nous soit dit, bonnes gens, Pour reconnaître
Que l'on n'est pas intelligent, Il faudrait l'être.

Jouant les ingénus, le père de Candide, Le génial Voltaire, en substance écrivit
Qu'il souffrait volontiers - complaisance splendide - Que l'on ne se conformât point à son avis.
« Vous proférez, Monsieur, des sottises énormes, Mais jusques à la mort, je me battrais pour qu'on
Vous les laissât tenir. Attendez-moi sous l'orme ! » « Ceux qui ne pensent pas comme nous sont des cons. »

(Refrain)

Si ça n'entraîne pas une guerre civile, Quand un fâcheux me contrarie, c'est - soyons francs -
Un peu par sympathie, par courtoisie servile, Un peu par vanité d'avoir l'air tolérant,
Un peu par crainte aussi que cette grosse bête, Prise à rebrousse-poil ne sorte de ses gonds
Pour mettre à coups de poing son credo dans ma tête. « Ceux qui ne pensent pas comme nous sont des cons. »

(Refrain)

La morale de ma petite ritournelle, Il semble superflu de vous l'expliciter.
Elle coule de source, elle est incluse en elle : Faut choisir entre deux éventualités.
En fait d'alternative, on fait pas plus facile. Ceux qui l'aiment, parbleu, sont des esprits féconds,
Ceux qui ne l'aiment pas, de pauvres imbéciles. « Ceux qui ne pensent pas comme nous sont des cons. »


## LA NYMPHOMANE


Ré                                                                       La7                              Ré        La7
Mânes de mes aïeux, protégez-moi, bons mânes ! Les joies charnelles me perdent,
Ré                                                                  La7                                Ré         La7 Ré
La femme de ma vie, hélas ! est nymphomane, Les joies charnelles m'emmerdent. {2x}

Sous couleur de me donner une descendance, Les joies charnelles me perdent,
Dans l'alcôve elle me fait passer mon existence, Les joies charnelles m'emmerdent. {2x}

J'ai beau demander grâce, invoquer la migraine, Les joies charnelles me perdent,
Sur l'autel conjugal, implacable, elle me traîne, Les joies charnelles m'emmerdent. {2x}

Et je courbe l'échine en déplorant, morose, Les joies charnelles me perdent,
Qu'on trouve plus les enfants dans les choux, dans les roses, Les joies charnelles m'emmerdent. {2x}

Et je croque la pomme, après quoi, je dis pouce. Les joies charnelles me perdent,
Quand la pomme est croquée, de plus belle elle repousse, Les joies charnelles m'emmerdent. {2x}

Métamorphose inouïe, métempsycose infâme, Les joies charnelles me perdent,
C'est le tonneau des Danaïdes changé en femme, Les joies charnelles m'emmerdent. {2x}

J'en arrive à souhaiter qu'elle se dévergonde, Les joies charnelles me perdent,
Qu'elle prenne un amant ou deux qui me secondent, Les joies charnelles m'emmerdent. {2x}

Or, malheureusement, la bougresse est fidèle, Les joies charnelles me perdent,
Pénélope est une roulure à côté d'elle, Les joies charnelles m'emmerdent. {2x}

Certains à coups de dents creusent leur sépulture, Les joies charnelles me perdent,
Moi j'use d'un outil de tout autre nature, Les joies charnelles m'emmerdent. {2x}

Après que vous m'aurez emballé dans la bière, Les joies charnelles me perdent,
Prenez la précaution de bien sceller la pierre, Les joies charnelles m'emmerdent. {2x}

Car, même mort, je devrais céder à ses rites, Les joies charnelles me perdent,
Et mes os n'auraient pas le repos qu'ils méritent, Les joies charnelles m'emmerdent. {2x}

Qu'on m'incinère plutôt ! Elle n'os'ra pas descendre, Les joies charnelles me perdent,
Sacrifier à Vénus, avec ma pauvre cendre, Les joies charnelles m'emmerdent. {2x}

Mânes de mes aïeux, protégez-moi, bons mânes ! Les joies charnelles me perdent,
La femme de ma vie, hélas ! est nymphomane, Les joies charnelles m'emmerdent. {2x}


## CLAIRETTE ET LA FOURMI


Ré                                  Si7            Mim Sim Fa#7
J'étais pas l'amant de Clairette, Mais son ami.
          Sim                                 La        La7
De jamais lui conter fleurette, J'avais promis.
             Ré7                                            Sol        Si7  Mim
Un jour qu'on gardait ses chevrettes, Aux champs, parmi
             Mi7                            La7       Ré    Si7
L'herbe tendre et les pâquerettes, Elle s'endormit.
             Mi7                                     La7       Ré
L'herbe tendre et les pâquerettes, Elle s'endormit.
Durant son sommeil, indiscrète, Une fourmi
Se glissa dans sa collerette, Quelle infamie !
Moi, pour secourir la pauvrette, Vite je mis
Ma patte sur sa gorgerette : Elle a blêmi.
Ma patte sur sa gorgerette : Elle a blêmi. Crime de lèse-bergerette, J'avais commis.
Par des gifles que rien n'arrête, Je suis puni,
Et pas des gifles d'opérette, Pas des demies.
J'en ai gardé belle lurette, Le cou démis.
J'en ai gardé belle lurette, Le cou démis. Quand j'ai tort, moi, qu'on me maltraite, D'accord, admis !
Mais quand j'ai rien fait, je regrette, C'est pas permis.
Voilà qu'à partir je m'apprête, Sans bonhomie,
C'est alors que la guillerette, Prend l'air soumis.
C'est alors que la guillerette, Prend l'air soumis. Elle dit, baissant les mirettes : « C'est moi qui ai mis,
Au-dedans de ma collerette, Cette fourmi ».
Les clés de ses beautés secrètes, Elle m'a remis.
Le ciel me tombe sur la crête, Si l'on dormit.
Le ciel me tombe sur la crête, Si l'on dormit. Je suis plus l'ami de Clairette, Mais son promis.
Je ne lui contais pas fleurette, Je m'y suis mis.
De jour en jour notre amourette, Se raffermit.
Dieu protège les bergerettes, Et les fourmis !
Dieu protège les bergerettes, Et les fourmis !


## ENTRE LA RUE DIDOT ET LA RUE DE VANVES


Do                  Rém     Sol7             Do                                    Sol7     Do
Voici ce qu'il advint, jadis grosso modo, entre la rue Didot et la rue de Vanves
Fa Ré#dim             Mim      La7        Rém      Sol7           La7
Dans les années quarante où je débarquais de mon Languedo
Rém    Sol7     Do      Rém Lam Sol7 Do
Entre la rue de Vanves et la rue Didot

Passait une belle gretchen, au carrefour du château, entre la rue Didot et la rue de Vanves
Callipyge à prétendre jouer les Vénus chez les Hottentots
Entre la rue de Vanves et la rue Didot

En signe d'irrespect, je balance aussitôt, entre la rue Didot et la rue de Vanves
En geste de revanche une patte croche au bas de son dos
Entre la rue de Vanves et la rue Didot

La souris grise se fâche, et subito presto, entre la rue Didot et la rue de Vanves
La conne la méchante va d'mander ma tête à ses p'tits poteaux
Entre la rue de Vanves et la rue Didot

Deux sbires sont venus, avec leur noirs manteaux, entre la rue Didot et la rue de Vanves
Se pointer dans mon antre et sûrement pas pour m'faire de cadeaux
Entre la rue de Vanves et la rue Didot

J'étais alors en train, de suer sang et eau, entre la rue Didot et la rue de Vanves
De m'user les phalanges sur un chouette accord du Père Django
Entre la rue de Vanves et la rue Didot

Par un heureux hasard, ces enfants de salauds, entre la rue Didot et la rue de Vanves
Un sacré coup de chance aimaient la musique et les trémolos
Entre la rue de Vanves et la rue Didot

Ils s'en sont retournés, sans finir leur boulot, entre la rue Didot et la rue de Vanves
Fredonnant un mélange de Lily Marlène et d'Heïli Heïlo
Entre la rue de Vanves et la rue Didot

Une supposition, qu'ils aient comme Malraux, entre la rue Didot et la rue de Vanves
Qu'ils aient comme ce branque compté la musique pour moins que zéro
Entre la rue de Vanves et la rue Didot

M'auraient collé au mur, avec ou sans bandeau, entre la rue Didot et la rue de Vanves
On lirait quelle navrance mon blase inconnu dans un ex-voto
Entre la rue de Vanves et la rue Didot

Au théâtre ce soir, ici sur ces tréteaux, entre la rue Didot et la rue de Vanves
Poussant une autre goualante y'aurait à ma place un autre cabot
Entre la rue de Vanves et la rue Didot


## L'ANDROPAUSE


Sol                                                                       Do                         Sol                    La7 Ré
Aux quatre coins de France, émanant je suppose, De maris rancuniers par la haine conduits,
Sol                                     Sol                              Si7                            Mim La7     Ré7         Sol  Ré7
Le bruit court que j'atteins l'heure de l'andropause, Qu'il ne faut plus compter sur moi dans le déduit.
Ô n'insultez jamais une verge qui tombe ! Ce n'est pas leur principe, ils crient sur tous les tons
Que l'une de mes deux est déjà dans la tombe, Et que l'autre à son tour file un mauvais coton. Tous ces empanachés bêtement se figurent, Qu'un membre de ma famille est à jamais perclus,
Que le fameux cochon, le pourceau d'Epicure, Qui sommeillait en moi ne s'éveillera plus. Ils me croient interdit de séjour à Cythère, Et, par les nuits sans lune avec jubilation,
Ils gravent sur mon mur en style lapidaire : « Ici loge un vieux bouc qui n'a plus d'érections ! » Ils sont prématurés, tous ces cris de victoire, Ô vous qui me plantez la corne dans le dos,
Sachez que vous avez vendu les génitoires, Révérence parler, de l'ours un peu trop tôt. Je n'ai pas pour autant besoin de mandragore, Et vos femmes, messieurs, qu'ces jours-ci j'ai reçues,
Que pas plus tard qu'hier je contentais encore, Si j'n'ai plus d'érections, s'en fussent aperçues. A l'hôpital Saint-Louis, l'autre jour, ma parole, Le carabin m'a dit : « On ne peut s'y tromper,
En un mot comme en cent, monsieur, c'est la vérole. » Si j'n'ai plus d'érections, comment l'ai-je attrapée ? Mon plus proche voisin n'aime que sa légitime, Laquelle, épouse modèle, n'a que moi pour amant.
Or tous deux d'la vérole, ils sont tombés victimes. Si j'n'ai plus d'érections, expliquez-moi comment ? Mes copains, mon bassiste et tous ceux de la troupe, En souffrirent bientôt, nul n'en fut préservé.
Or je fus le premier à l'avoir dans le groupe. Si j'n'ai plus d'érections, comment est-ce arrivé ? Minotaures méchants, croyez-vous donc qu'à braire, Que mon train de plaisir arrive au terminus,
Vous me cassiez mes coups ? Au contraire, au contraire, Je n'ai jamais autant sacrifié à Vénus ! Tenant à s'assurer si ces bruits qu'on colporte, Ces potins alarmants sont ou sont pas fondés,
Ces dames nuit et jour font la queue à ma porte, Poussées par le démon de la curiosité. Et jamais, non jamais, soit dit sans arrogance, Mon commerce charnel ne fut plus florissant.
Et vous, pauvres de vous, par voie de conséquence, Vous ne fûtes jamais plus cocus qu'à présent.
Sol                          Solmaj7            Sol7   Do                                                  Dom  Sol                La7 Ré
Certes, elle sonnera cette heure fatidique, Où perdant toutes mes facultés génétiques, Je serai sans émoi,
Sol                         Solmaj7              Sol7   Do                                Si7                         Mim  La7         Ré7      Sol Ré7
Où le septième ciel, ma plus chère ballade, Ma plus douce grimpette et plus tendre escalade, Sera trop haut pour moi. Il n'y aura pas de pleurs dans les gentilhommières, Ni de grincements de fesses dans les chaumières, Faut pas que je me leurre.
Peu de chances qu'on voie mes belles odalisques, Déposer en grand deuil au pied de l'obélisque, Quelques gerbes de fleurs. Tout au plus gentiment diront-elles : « Peuchère, Le vieux Priape est mort », et, la cuisse légère, Le regard alangui,
Elles s'en iront vous rouler dans la farine, De safran, tempérer leur fureur utérine, Avec n'importe qui. Et vous regretterez les manières civiles, De votre ancien rival qui, dans son baise en ville, Apportait sa guitare
Et faisait voltiger en gratouillant les cordes, Des notes de musiques à l'entour de vos cornes. Mais il sera trop tard !


## ENTRE L'ESPAGNE ET L'ITALIE


La                          Mi7               La                           Mi7
Le géographe était pris de folie, Quand il imagina de tendre,
La                                           Mi7         La             Mi7
Tout juste entre l'Espagne et l'Italie, Ma carte du Tendre.
          La7                           Ré                   Sib                             La
Avec moi Cupidon se surmène, Dans mon cœur d'artichaut il piqua
           La7                                        Ré                 Rém                             Mi7
Deux flèches : l'une au nom de Carmen(e), La seconde au nom de Francesca.
Les soirs de bal, j'enlace tour à tour, Je fais danser chacune d'elles :
Un pied pour la séguedille, un pied pour, La gaie tarentelle.
Avec moi Cupidon se surmène, Dans mon cœur d'artichaut il piqua
Deux flèches : l'une au nom de Carmen(e), La seconde au nom de Francesca. Sans guère songer à ce que demain, Le coquin de sort me destine,
J'avance en tenant ferme à chaque main, Mes deux sœurs latines.
Avec moi Cupidon se surmène, Dans mon cœur d'artichaut il piqua
Deux flèches : l'une au nom de Carmen(e), La seconde au nom de Francesca. Si jamais l'une d'elles un jour apprend, Qu'elle n'est pas tout à fait seule,
J'ai plus qu'à courir chez le tisserand, Choisir un linceul
Avec moi Cupidon se surmène, Dans mon cœur d'artichaut il piqua
Deux flèches : l'une au nom de Carmen(e), La seconde au nom de Francesca. On me verrait pris dans cette hypothèse Entre deux mégères ardentes,
Entre deux feux : l'enfer de Cervantès Et l'enfer de Dante !
Avec moi Cupidon se surmène, Dans mon coeur d'artichaut il piqua
Deux flèches : l'une au nom de Carmen(e), La seconde au nom de Francesca. Devant la faucheuse s'il faut plus tard, Pauvre de moi, que je m'incline,
Qu'on me porte en terre au son des guitares Et des mandolines !
La7                           Ré                   Sib                             La
Avec moi Cupidon se surmène, Dans mon coeur d'artichaut il piqua
La7                                        Ré                           Sim                 Mi7          La
Deux flèches : l'une au nom de Carmen(e), La seconde au nom de Francesca.


## LA MAÎTRESSE D'ÉCOLE


(Le rythme est un peu inhabituel, mais il vaut la peine de s'y attarder)

intro : Min Sim en alternance

Mim            Sim                      Mim Sim Mim                   Sim                 La7 Ré7
A l'école où nous avons appris l'A B C, La maîtresse avait des méthodes avancées.
Sol                           Mim             Lam           Si7 Sol                   Mim               Si7   Mim La7 Ré7 Sol
Comme il fut doux le temps, bien éphémère, hélas, Où cette bonne fée régna sur notre classe, (bis)

Mim            Sim                      Mim Sim Mim                   Sim                 La7 Ré7
Avant elle, nous étions tous des paresseux, Des lève-nez, des cancres, des crétins crasseux.
Sol                           Mim             Lam           Si7 Sol                   Mim               Si7   Mim La7 Ré7 Sol
En travaillant exclusivement que pour nous, Les marchands d'bonnets d'âne étaient sur les genoux, (bis)

Mim            Sim                      Mim Sim Mim                   Sim                 La7 Ré7
La maîtresse avait des méthodes avancées : Au premier de la classe elle promit un baiser,
Sol                           Mim             Lam           Si7 Sol                   Mim               Si7   Mim La7 Ré7 Sol
Un baiser pour de bon, un baiser libertin, Un baiser sur la bouche, enfin bref, un patin, (bis)

Mim            Sim                      Mim Sim Mim                   Sim                 La7 Ré7
Aux pupitres d'alors, quelque chose changea, L'école buissonnière n'eut plus jamais un chat.
Sol                           Mim             Lam           Si7 Sol                   Mim               Si7   Mim La7 Ré7 Sol
Et les pauvres marchands de bonnets d'âne, crac ! Connurent tout à coup la faillite, le krach, (bis)

Mim            Sim                      Mim Sim Mim                   Sim                 La7 Ré7
Lorsque le proviseur, à la fin de l'année, Nous lut les résultats, il fut bien étonné.
Sol                           Mim             Lam           Si7 Sol                   Mim               Si7   Mim La7 Ré7 Sol
La maîtresse, elle, rougit comme un coquelicot, Car nous étions tous prix d'excellence ex aequo, (bis)

Mim            Sim                      Mim Sim Mim                   Sim                 La7 Ré7
A la récréation, la bonne fée se mit, En devoir de tenir ce qu'elle avait promis.
Sol                           Mim             Lam           Si7 Sol                   Mim               Si7   Mim La7 Ré7 Sol
Et comme elle embrassa quarante lauréats, Jusqu'à une heure indue la séance dura, (bis)

Mim            Sim                      Mim Sim Mim                   Sim                 La7 Ré7
Ce système bien sûr ne fut jamais admis, Par l'imbécile alors recteur d'académie.
Sol                           Mim             Lam           Si7 Sol                   Mim               Si7   Mim La7 Ré7 Sol
De l'école, en dépit de son beau palmarès, On chassa pour toujours notre chère maîtresse, (bis)

Mim            Sim                      Mim Sim Mim                   Sim                 La7 Ré7
Le cancre fit alors sa réapparition, Le fort en thème est redevenu l'exception.
Sol                           Mim             Lam           Si7 Sol                   Mim               Si7   Mim La7 Ré7 Sol
A la fin de l'année suivante, quel fiasco ! Nous étions tous derniers de la classe ex aequo, (bis)

Mim            Sim                      Mim Sim Mim                   Sim                 La7 Ré7
A l'école où nous avons appris l'A B C, La maîtresse avait des méthodes avancées.
Sol                           Mim             Lam           Si7 Sol                   Mim               Si7   Mim La7 Ré7 Sol
Comme il fut doux le temps bien éphémère, hélas ! Où cette bonne fée régna sur notre classe, (bis)


## CE N'EST PAS TOUT D'ÊTRE MON PÈRE


Ré                                   La7  Ré                          La7
Du fait qu'un couple de fieffés, Minables a pris le café
Ré                                        La7      Sol           Ré    Sol         Ré
Du pauvre, on naît et nous voilà, Contraints d'estimer ces gens-là.
Ré                                        La7  Ré                                    La7
Parce qu'un minus de cinq à sept, Chevauche une pauvre mazette
Ré                             La7    Sol      Ré       Sol         Ré
Qui resta froide, sortit du, Néant un qui n'aurait pas dû.
Mim Mi#dim Ré    Si7                     Mim La7       Ré Si7
Ce n'est pas tout d'être mon père, Il faut aussi me plaire.
Mim Mi#dim Ré       Si7                  Mim   La7  Ré
Être mon fils ce n'est pas tout, Il faut me plaire itou.
Mim Mi#dim Ré    Si7                Mim      La7    Ré Si7
Trouver son père sympathique, C'est pas automatique.
Mim Mi#dim Ré     Si7              Mim     La7   Ré
Avoir un fils qui nous agrée, Ce n'est pas assuré.

Quand on s'avise de venir, Sur terre, il faut se prémunir
Contre la tentation facile, D'être un rejeton d'imbécile.
Ne pas mettre au monde un connard, C'est malcommode et c'est un art
Que ne pratique pas souvent, La majorité des vivants.
Ce n'est pas tout d'être mon père, Il faut aussi me plaire.
Être mon fils ce n'est pas tout, Il faut me plaire itou.
Trouver son père sympathique, C'est pas automatique.
Avoir un fils qui nous agrée, Ce n'est pas assuré.

L'enfant naturel, l'orphelin, Est malheureux et je le plains,
Mais, du moins, il n'est pas tenu, Au respect d'un père inconnu.
Jésus, lui, fut plus avisé, Et plutôt que de s'exposer
A prendre un crétin pour papa, Il aima mieux n'en avoir pas.
Ce n'est pas tout d'être mon père, Il faut aussi me plaire.
Être mon fils ce n'est pas tout, Il faut me plaire itou.
Trouver son père sympathique, C'est pas automatique.
Avoir un fils qui nous agrée, Ce n'est pas assuré.

C'est pas un compte personnel, Que je règle ; mon paternel,
Brave vieux, me plaisait beaucoup, Était tout à fait à mon goût.
Quant à moi qui, malgré des tas, De galipettes de fada,
N'ai point engendré de petits, J'n'ai pas pu faire d'abrutis.
Ce n'est pas tout d'être mon père, Il faut aussi me plaire.
Être mon fils ce n'est pas tout, Il faut me plaire itou.
Trouver son père sympathique, C'est pas automatique.
Avoir un fils qui nous agrée, Ce n'est pas assuré.


## LE SCEPTIQUE


Fa#m                         Sim                                                      Fa#m
Imitant Courteline, un sceptique notoire, Manifestant ainsi que l'on me désabuse,
      Fa#m                Sim                                                       Fa#m
J'ai des velléités d'arpenter les trottoir(e)s, Avec cette devise écrite à mon gibus :
     Do#7                         Fa#m                        Do#7 Fa#m Do#7
Je ne crois pas un mot de toutes ces histoires.

Dieu, diable, paradis, enfer et purgatoire, Les bons récompensés et les méchants punis,
Et le corps du Seigneur dans le fond du ciboire, Et l'huile consacrée comme le pain bénit,
Je ne crois pas un mot de toutes ces histoires.

Et la bonne aventure et l'art divinatoire, Les cartes, les tarots, les lignes de la main,
La clé des songes, le pendule oscillatoire, Les astres indiquant ce que sera demain,
Je ne crois pas un mot de toutes ces histoires.

Les preuves à l'appui, les preuves péremptoires, Témoins dignes de foi, metteurs de mains au feu,
Et le respect de l'homme à l'interrogatoire, Et les vérités vraies, les spontanés aveux,
Je ne crois pas un mot de toutes ces histoires.

Le bagne, l'échafaud entre autres exutoires, Et l'efficacité de la peine de mort,
Le criminel saisi d'un zèle expiatoire, Qui bat sa coulpe bourrelé par le remords,
Je ne crois pas un mot de toutes ces histoires.

Sur les tombeaux les oraisons déclamatoires, Les : « C'était un bon fils, bon père, bon mari »,
« Le meilleur d'entre nous et le plus méritoire », « Un saint homme, un cœur d'or, un bel et noble esprit »
Je ne crois pas un mot de toutes ces histoires.

Les « Saint-Jean bouche d'or », les charmeurs d'auditoire, Les placements de sentiments de tout repos,
Et les billevesées de tous les répertoires, Et les morts pour que naisse un avenir plus beau,
Je ne crois pas un mot de toutes ces histoires.

Mais j'envie les pauvres d'esprit pouvant y croire.


## RETOUCHES À UN ROMAN D'AMOUR DE QUATRE SOUS


Do#m                             Sol#m                Do#m Sol#m      Do#m Si7
Madame, même à quatre sous, Notre vieux roman d'amour sou-
  Mi                                Si       Mi                           Sol#7
Ffrirait certes quelque mévente. Il fut minable. Permettez
Do#m                  Sol#m       Do#m Sol#m Do#m
Que je farde la vérité, La réinvente, La réinvente.

On se rencontra dans un car, Nous menant en triomphe au quart,
Une nuit de rafle à Pigalle. Je préfère affirmer, sang bleu !
Que l'on nous présenta chez le, Prince de Galles, Prince de Galles.

Oublions l'hôtel mal famé, L'hôtel borgne où l'on s'est aimés.
Taisons-le, j'aurais bonne mine. Il me paraît plus transcendant
De situer nos ébats dans, Une chaumine, Une chaumine.

Les anges volèrent bien bas, Leurs soupirs ne passèrent pas
L'entresol, le rez-de-chaussée. Forçons la note et rehaussons
Très au-delà du mur du son, Leur odyssée, Leur odyssée.

Ne laissons pas, quelle pitié ! Notre lune de miel quartier
De la zone. Je préconise, Qu'on l'ait vécue en Italie,
Sous le beau ciel de Napoli, Ou de Venise, Ou de Venise.

Un jour votre cœur se lassa, Et vous partîtes, passons ça
Sous silence, en claquant la porte. Marguerite, soyons décents,
Racontons plutôt qu'en toussant, Vous êtes morte, Vous êtes morte.

Deux années après, montre en main, Je me consolais, c'est humain,
Avec une de vos semblables. Je joue, ça fait un effet bœuf,
Le veuf toujours en deuil, le veuf, Inconsolable, Inconsolable.

C'est la revanche du vaincu, C'est la revanche du cocu,
D'agir ainsi dès qu'il évoque, Son histoire. Autant qu'il le peut,
Il tâche de la rendre un peu, Moins équivoque, Moins équivoque.


## LE PÊCHEUR


Sim                                                                        Sol Fa#7          Sim                   Si7
On dirait un fanatique, De la cause halieutique, Avec sa belle canne et, Son moulinet.
             Mim                                     La7             Ré             Sol                  Mim6         Fa#7           Sim Mim6 Fa#7
Mais s'il pêche, c'est pour rire, Et l'on peut être certain, Que jamais sa poêle à frire, Vit le plus menu fretin.

La pêche, à ce qu'on raconte, Pour lui n'est en fin de compte, Qu'un prétexte, un alibi, On connaît pis
Un truc, un moyen plausible, De fuir un peu son chez-soi, Où sévit la plus nuisible, Des maritornes qui soient.

Avec une joie maligne, Il monte au bout de sa ligne, Tout un tas d'objets divers, Des bouts de fer,
Des paillassons, des sandales, Des vieilles chaussettes à clous, Des noyés faisant scandale, Aussitôt qu'on les renfloue.

Si, déçu par une blonde, Pensant faire un trou dans l'onde, Tu tiens plus à te noyer, Qu'à te mouiller,
Désespéré, fais en sorte, D'aller piquer ton plongeon, De peur qu'il ne te ressorte, A l'écart de son bouchon.

Quand un goujon le taquine, Qu'un gardon d'humeur coquine, Se laisse pour badiner, Hameçonner,
Le bonhomme lui reproche, Sa conduite puérile, Puis à sa queue il accroche, Un petit poisson d'avril.

Mais s'il attrape une ondine, L'une de ces gourgandines, Femme mi-chair mi-poisson, Le polisson
Coup de théâtre, dévore, Tout cru le bel animal : Une cure de phosphore, Ça peut pas faire de mal.

Quand il mourra, quand la Parque, L'emmènera dans sa barque, En aval et en amont, Truites, saumons,
Le crêpe à la queue sans doute, L'escorteront chagrinés, Laissant la rivière toute, Vide, désempoissonnée.

Lors, tombés dans la disette, Repliant leurs épuisettes, Tout penauds, tout pleurnicheurs, Les vrais pêcheurs
Rentreront chez eux bredouilles, Danser devant le buffet, Se faisant traiter d'andouilles, Par leur compagne. Bien fait !


## SI SEULEMENT ELLE ÉTAIT JOLIE


            Fa                   Fa6        Fa                                 Fa6
Si seulement elle était jolie, Je dirais : « Tout n'est pas perdu.
            Fa                    Fa6                  La7
Elle est folle, c'est entendu, Mais quelle beauté accomplie ! »
          Rém                                                                La7  Rém                              Do7  Fa
Hélas elle est plus laide bientôt, Que les sept péchés capitaux, Que les sept péchés capitaux.

Si seulement elle avait des formes, Je dirais : « Tout n'est pas perdu,
Elle est moche, c'est entendu, Mais c'est Vénus, copie conforme. »
Malheureusement, c'est désolant, C'est le vrai squelette ambulant, C'est le vrai squelette ambulant.

Si seulement elle était gentille, Je dirais : « Tout n'est pas perdu,
Elle est plate, c'est entendu, Mais c'est la meilleure des filles. »
Malheureusement c'est un chameau, Un succube, tranchons le mot, Un succube, tranchons le mot.

Si elle était intelligente, Je dirais : « Tout n'est pas perdu,
Elle est vache, c'est entendu, Mais c'est une femme savante. »
Malheureusement elle est très bête, Et tout à fait analphabète, Et tout à fait analphabète.

Si seulement l'était cuisinière, Je dirais : « Tout n'est pas perdu,
Elle est sotte, c'est entendu, Mais quelle artiste culinaire ! »
Malheureusement sa chère m'a, Pour toujours gâté l'estomac, Pour toujours gâté l'estomac.

Si seulement elle était fidèle, Je dirais : « Tout n'est pas perdu,
Elle m'empoisonne, c'est entendu, Mais c'est une épouse modèle. »
Malheureusement elle est, papa, Folle d'un cul qu'elle n'a pas, Folle d'un cul qu'elle n'a pas !

Si seulement l'était moribonde, Je dirais : « Tout n'est pas perdu,
Elle me trompe, c'est entendu, Mais elle va quitter le monde. »
Malheureusement jamais elle tousse : Elle nous enterrera tous, Elle nous enterrera tous !


## LE REVENANT


Mi7      La                    Do#7       Fa#m         Do#m
Calme, confortable, officiel, En un mot résidentiel,
         Ré                   La               Si7               Mi7
Tel était le cimetière où, Cet imbécile avait son trou.
                Do                   Mi7              Lam                  Mim
Comme il ne reconnaissait pas, Le bien-fondé de son trépas,
           Fa                   Do        Fam Do Sol7  Do
L'a voulu faire, aberration ! Sa petite résurrection.

Les vieux morts, les vieux « ici-gît », Les braves sépulcres blanchis,
Insistèrent pour qu'il revînt, Sur sa décision mais en vain.
L'ayant astiquée, il remit, Sur pied sa vieille anatomie,
Et tout pimpant, tout satisfait, Prit la clef du champ de navets.

Chez lui s'en étant revenu, Son chien ne l'a pas reconnu
Et lui croque en deux coups de dents, Un des os les plus importants.
En guise de consolation, Pensa faire une libation,
Boire un coup de vin généreux, Mais tous ses tonneaux sonnaient creux.

Quand dans l'alcôve il est entré, Embrasser sa veuve éplorée,
Il jugea d'un simple coup d'œil, Qu'elle ne portait plus son deuil.
Il la trouve se réchauffant, Avec un salaud de vivant,
Alors chancelant dans sa foi, Mourut une seconde fois.

La commère au potron-minet, Ramassa les os qui traînaient
Et pour une bouchée de pain, Les vendit à des carabins.
Et, depuis lors, ce macchabée, Dans l'amphithéâtre tombé,
Malheureux, poussiéreux, transi, Chante : « Ah ! ce qu'on s'emmerde ici » !


## L'ANTÉCHRIST


Do                                     Sol7            Do
Je ne suis pas du tout, l'antéchrist de service,
      Lam                               Mi7        Lam
J'ai même pour Jésus et pour son sacrifice
      Fa               Do          Si7           Mi
Un brin d'admiration, soit dit sans ironie,
       La               Mi        La       Mi
Car cela ne doit pas être une sinécure,
         Fa                Do             Mi7   La7
Non, que de se laisser cracher à la figure
      Fa  Fa#dim  Do          Mi7 Lam Sol7
Par la canaille et la racaille réunies.

Bien sûr il est normal que la foule révère
Ce héros qui jadis parti pour aller faire
L'alpiniste avant l'heure, en haut du Golgotha,
En portant sur l'épaule une croix accablante,
En méprisant l'insulte et le remonte pente,
Et sans aucun bravo qui le réconfortât !

Bien sûr autour du front la couronne d'épines,
L'éponge trempée dans Dieu sait quelle bibine,
Et les clous enfoncés, dans les pieds et les mains,
C'est très inconfortable et ça vous tarabuste,
Même si l'on est brave et si l'on est robuste,
Et si le paradis est au bout du chemin.

Bien sûr, mais il devait défendre son prestige,
Car il était le fils du ciel, l'enfant prodige,
Il était le Messie et ne l'ignorait pas.
Entre son père et lui, c'était l'accord tacite :
Tu montes sur la croix et je te ressuscite !
On meurt de confiance avec un tel papa.

Il a donné sa vie sans doute mais son zèle
Avait une portée quasi universelle
Qui rendait le supplice un peu moins douloureux.
Il savait que dans chaque église, il serait tête
D'affiche et qu'il aurait son portrait en vedette,
Entouré des élus, des saints, des bienheureux.

En se sacrifiant il sauvait tous les hommes.
Du moins le croyait-il ! Au point où nous en sommes,
On peut considérer qu'il s'est fichu dedans.
Le jeu si j'ose dire, en valait la chandelle.
Bon nombre de chrétiens et même d'infidèles,
Pour un but aussi noble en auraient fait autant

(Cela dit je ne suis pas l'Antéchrist de service)


## TANT QU'IL Y A DES PYRÉNÉES


Mim                        Si7      Mim                      Si7
Frapper le gros Mussolini, Même avec un macaroni,
   Mim                                       Lam7   Si7          Mim
Le Romain qui jouait à ça, Se voyait privé de pizza.
Rém                  La7        Rém                     La7
Après le Frente Popular, L'hidalgo non capitulard
 Lam                                               Si7                           Mi7
Qui s'avisait de dire « niet », Mourait au son des castagnettes.

Sol7   Do                      Sol7                Do
J'ai conspué Franco la guitare en bataille,
                   La7                   Rém La7 Rém
Durant pas mal d'années (Bis)
         Mi7                                          Lam Mi7 Lam
Faut dire qu'entre nous deux, simple petit détail,
     Fa        Do Sib7 La7     Ré Sol7 Do
Y'avait les Pyrénées ! (Bis)

Mim                        Si7               Mim                    Si7
Qui crachait sur la croix gammée, Dans une mine était sommé
    Mim                                       Lam7    Si7           Mim
De descendre extraire du sel, Pour assaisonner les bretzels.
Rém                        La7        Rém                     La7
Avant que son jour ne décline, Qui s'élevait contre Staline
Lam                            Si7                           Mi7
Filait manu militari, Aux sports d'hiver en Sibérie

 Sol7   Do                      Sol7                   Do
J'ai conspué Franco la guitare en bataille,
                   La7                   Rém La7 Rém
Durant pas mal d'années (Bis)
         Mi7                                         Lam Mi7 Lam
Faut dire qu'entre nous deux, simple petit détail,
     Fa       Do Sib7 La7     Ré Sol7 Do
Y'avait les Pyrénées ! (Bis)

Mim                        Si7                   Mim                          Si7
Aux quatre coins du monde encore, Qui se lève et crie : « Pas d'accord ! »
    Mim                                       Lam7    Si7           Mim
En un tournemain se fait cou-Per le sifflet, tordre le cou.
Rém                          La7                Rém                        La7
Dans mon village, on peut à l'heure, Qu'il est, sans risque de malheur,
Lam                                               Si7                                        Mi7
Brandir son drapeau quel qu'il soit, Mais jusques à quand ? Chi lo sà ?

Sol7   Do                      Sol7                   Do
J'ai conspué Franco la guitare en bataille,
                   La7                   Rém La7 Rém
Durant pas mal d'années (Bis)
         Mi7                                         Lam Mi7 Lam
Faut dire qu'entre nous deux, simple petit détail,
     Fa       Do Sib7 La7     Ré Sol7 Do
Y'avait les Pyrénées ! (Bis)

La7  Ré                                La7                 Ré
S'engager par le mot, trois couplets un refrain,
                   Si7                   Mim Si7 Mim
Par le biais du micro, (Bis)
       Fa#7                                    Sim Fa#7 Sim
Ça s'fait sur une jambe et ça n'engage à rien,
                 Ré Do7 Si7         Mi7 La7 Ré La7 Ré
Et peut rapporter gros. (Bis)


## CHANSONNETTE A CELLE QUI RESTE PUCELLE


  Lam                      Mi                    La                     Rém
Jadis la mineure perdait son honneur au moindre faux pas
         Sol7                                Do                                   Si7            Mi
Ces mœurs n'ont plus cours, de nos jours, c'est la gourde qui ne le fait pas
La                       Rém           Sol7                    Do Fa#m7
Toute ton école petite rigole, qu'encore à quinze ans
     Rém                        Lam                 Mi           Lam
Tu sois vierge et sage, fidèle à l'usage caduc à présent

    Lam                          Mi                   La                       Rém
Malgré les exemples de gosses plus amples informées que toi
       Sol7                    Do               Si7                          Mi
Et qu'on dépucelle avec leur crécelle au bout de leurs doigts
       La                       Rém                Sol7                    Do Fa#m7
Chacun te brocarde de ce que tu gardes ta fleur d'oranger
      Rém                            Lam              Mi            Lam
Pour la bonne cause et chacune glose sur tes préjugés

    Lam                         Mi                 La                       Rém
Et tu sers de cible, mais reste insensible aux propos moqueurs
      Sol7                           Do                  Si7                  Mi
Aux traits à la gomme, comporte toi comme te le dit ton cœur
        La                          Rém                  Sol7           Do Fa#m7
Quoi que l'on raconte, y'a pas plus de honte à se refuser
     Rém                      Lam                 Mi                   Lam
Ni plus de mérite, d'ailleurs ma petite, qu'à se faire baiser

       Lam                     Mi                      La                     Rém
Certes, s'il te presse la soif de caresses, cours, saute avec les
    Sol7                   Do                        Si7                     Mi
Vénus de Panurge, va mais si rien n'urge, faut pas t'emballer
        La                           Rém                        Sol7             Do Fa#m7
Mais, si tu succombes, sache surtout qu'on peut être passée par
     Rém                    Lam                 Mi                   Lam
Onze mille verges et demeurer vierge, paradoxe à part


## LA LÉGION D'HONNEUR


intro : Lam Do Mi

                    Lam              Do             Mi             Lam        Do       Mi
Tous les Brummel, les dandys, les gandins, il les considérait avec dédain
                    Do                          Sol7              Do                                Mi
Faisant peu d'cas de l'élégance il s'ha- billait toujours au décrochez-moi-ça
                   Lam            Do          Mi                   Lam      Do                Mi
Au combat, pour s'en servir de liquette, sous un déluge d'obus, de roquettes,
               Do       Do7       Fa       Fam Do         Sol7            Do
Il conquit un oriflamme teuton. Cet acte lui valut le grand cordon.
      Fa          Do     Sol7 Do     Fa        Do           Sol7 La7
Mais il perdit le privilège de, s'aller vêtir à la six-quatre-deux,
      Rém                   Lam                 Si7                             Mi
Car ça la fout mal saperlipopette, d'avoir des faux plis, des trous à ses bas,
      Fa              Do           Sol7 Do       Fa             Do                Sol7 Do Mi
De mettre un ruban sur la salopette. La légion d'honneur ça pardonne pas.

L'âme du bon feu maistre Jehan Cotart, se réincarnait chez ce vieux fêtard.
Tenter de l'empêcher de boire un pot, c'était ni plus ni moins risquer sa peau.
Un soir d'intempérance, à son insu, il éteignit en pissotant dessus
Un simple commencement d'incendie. On lui flanqua le mérite, pardi !
Depuis que n'est plus vierge son revers, il s'interdit de marcher de travers.
Car ça la fout mal d'aller dans les vignes, dites du seigneur, faire des faux pas
Quand on est marqué du fatal insigne. La légion d'honneur ça pardonne pas.

Grand peloteur de fesses convaincu, passé maître en l'art de la main au cul,
Son dada c'était que la femme eut le, bas de son dos tout parsemé de bleus.
En vue de la palper d'un geste obscène, il a plongé pour sauver de la Seine
Une donzelle en train de se noyer, dame ! aussi sec on vous l'a médaillé.
Ce petit hochet à la boutonnière, vous le condamne à de bonnes manières.
Car ça la fout mal avec la rosette, de tâter, flatter, des filles les appas
La louche au valseur; pas de ça Lisette ! La légion d'honneur ça pardonne pas.

Un brave auteur de chansons malotru, avait une tendance à parler cru,
Bordel de dieu, con, pute, et caetera, ornaient ses moindres tradérideras.
Sa muse un soir d'un derrière distrait, pondit, elle ne le fit pas exprès,
Une rengaine sans gros mots dedans, on vous le chamarra tambour battant.
Et maintenant qu'il porte cette croix, proférer « merde » il n'en a plus le droit.
Car ça la fout mal de mettre à ses lèvres, de grand commandeur, des termes trop bas,
D'chanter l'grand vicaire et les trois orfèvres. La légion d'honneur ça pardonne pas.


## S'FAIRE ENCULER


     Ré            Fa#7                              Sim
La lune s'attristait. On comprend sa tristesse
      Ré                Fa#7                                    Sim
On tapait plus dedans. Elle s'demandait quand est-ce
Ré                      Mi7      La7  Ré
Qu'on va s'rappeler de m'enculer ?

Dans mon affreux jargon, carence inexplicable,
Brillait par son absence un des pires vocables
C'est : « enculé ». Lacune comblée.

Lâcher ce terme bas, Dieu sait ce qu'il m'en coûte,
La chose ne me gêne pas mais le mot me dégoûte,
J'suis désolé d'dire enculé.

Oui mais depuis qu'Adam se fit charmer par Eve
L'éternel féminin nous emmerde et je rêve
Parfois d'aller m'faire enculer.

Sous les coups de boutoir des ligues féministes
La moitié des messieurs brûle d'être onaniste,
L'autre d'aller s'faire enculer.

A force d'être en butte au tir des suffragettes
En son for intérieur chacun de nous projette
D'hélas aller s'faire enculer.

Quand on veut les trousser, on est un phallocrate,
Quand on ne le veut point, un émule de Socrate,
Reste d'aller s'faire enculer.

Qu'espèrent en coassant des légions de grenouilles ?
Que le royaume de France enfin tombe en quenouille,
Qu'on coure aller s'faire enculer ?

Y a beaux jours que c'est fait devant ces tyrannettes,
On danse comme des pantins, comme des marionnettes
Au lieu d'aller s'faire enculer.

Pompadour, Montespan, La Vallière et j'en passe
Talonnèrent le roi qui marchait tête basse
Souhaitant aller s'faire enculer.

A de rares exceptions, nom d'un chien, ce sont elles
Qui toujours mine de rien déclenchent la bagatelle ;
Il faut aller s'faire enculer.

Oui la plupart du temps sans aucune équivoque
En tortillant du cul ces dames nous provoquent,
Mieux vaut aller s'faire enculer.

Fatigué de souffrir leur long réquisitoire
Ayant en vain cherché d'autres échappatoires,
Je vais aller m'faire enculer.

D'à partir de ce soir cessant d'croquer la pomme
J'embarque pour Cythère en passant par Sodome,
Afin d'aller m'faire enculer.

Afin qu'aucune de vous mesdames n'imagine
Que j'ai du parti pris, que je suis misogyne,
Avant d'aller m'faire enculer

J'avoue publiquement que vous êtes nos égales,
Qu'il faut valider ça dans une formule légale,
J'suis enculé mais régulier.

En vertu d'quel pouvoir, injustes que nous sommes,
Vous refuse-t-on les droits que l'on accorde aux hommes,
Comme d'aller s'faire enculer.


## HONTE A QUI PEUT CHANTER


intro : Mim Fa#7 Si7 Mim Fa#7 Si7

Mim                                Fa#7                Si7                 Mim   Ré7                   Sol Si7
Honte a cet effronté qui peut chanter pendant que Rome brûle, elle brûle tout l' temps...
Mim                                   Fa#7                Si7                Mim  Ré         Mim
Honte a qui malgré tout fredonne des chansons, à Gavroche, à Mimi Pinson.

Do                                                     Ré7           Sol7 Do                                    Ré7 Sol7
En mil neuf cent trente-sept que faisiez-vous mon cher. J'avais la fleur de l'âge et la tête légère,
Rém                                               Mi       Lam            Mim                    Fa#7                   Si7
Et l'Espagne flambait dans un grand feu grégeois. Je chantais, et j'étais pas le seul « Y a d'la joie ».

(au refrain)

Et dans l'année quarante mon cher que faisiez-vous ? Les teutons forçaient la frontière, et comme un fou,
Et comme tout un chacun, vers le sud, je fonçais, en chantant « Tout ça, ça fait d'excellents français ».

(au refrain)

A l'heure de Pétain, à l'heure de Laval, que faisiez-vous mon cher en plein dans la rafale ?
Je chantais, et les autres ne s'en privaient pas, « Bel ami », « Seul ce soir », « J'ai pleuré sur tes pas ».

(au refrain)

Mon cher, un peu plus tard, que faisait votre glotte, quand en Asie ça tombait comme à Gravelotte ?
Je chantais, il me semble, ainsi que tout un tas, de gens, « Le déserteur », « Les croix », « Quand un soldat ».

(au refrain)

Que faisiez-vous mon cher au temps de l'Algérie, quand Brel était vivant qu'il habitait paris ?
Je chantais, quoique désolé par ces combats, « La valse à mille temps » et « Ne me quitte pas ».

(au refrain)

Le feu de la ville éternelle est éternel. Si Dieu veut l'incendie, il veut les ritournelles.
A qui fera-t-on croire que le bon populo, quand il chante quand même, est un parfait salaud ?

(au refrain)


## LE PROGRÈS


Do            Mim            Lam Do             Ré7               Sol Mi7
Que le progrès soit salutaire, C'est entendu, c'est entendu.
 Lam                                                                     Mi      Si7     Mi Sol7
Mais ils feraient mieux de se taire, Ceux qui disent que le presbytère
Do                    Do7                     Fa        Fam  Do        Sol7     Do
De son charme du vieux temps passé n'a rien perdu, N'a rien perdu.

Supplantés par des betteraves, Les beaux lilas ! Les beaux lilas !
Sans mentir, il faut être un brave, Fourbe pour dire d'un ton grave,
Que le jardin du curé garde tout son éclat, Tout son éclat.

Entre les tours monumentales, Toujours croissant, toujours croissant,
Qui cherche sa maison natale, Se perd comme dans un dédale.
Au mal du pays, plus aucun remède à présent, Remède à présent.

C'est de la malice certaine, C'est inhumain ! C'est inhumain !
Ils ont asséché la fontaine, Où les belles samaritaines
Nous faisaient boire, en été, l'eau fraîche dans leurs mains, Fraîche dans leurs mains.

Ils ont abattu, les vandales, Et sans remords, et sans remords,
L'arbre couvert en capitales, De noms d'amants : c'est un scandale !
Les amours mortes n'ont plus de monuments aux morts, Monuments aux morts.

L'a fait des affaires prospères, Le ferrailleur, le ferrailleur,
En fauchant les vieux réverbères. Maintenant quand on désespère,
On est contraint et forcé d'aller se pendre ailleurs, Se pendre ailleurs.

Et c'est ce que j'ai fait sur l'heure, Et sans délai, et sans délai.
Le coq du clocher n'est qu'un leurre, Une girouette de malheur(e).
Ingrate patrie, tu n'auras pas mes feux follets, Mes feux follets.

Que le progrès soit salutaire, C'est entendu, c'est entendu.
Mais ils feraient mieux de se taire, Ceux qui disent que le presbytère
De son charme du vieux temps passé n'a rien perdu, N'a rien perdu.


## L'ORPHELIN


Fa#7           Sim     Fa#7   Sim  La7           Ré         La7         Ré
Sauf dans le cas fréquent hélas, Où ce sont de vrais dégueulasses
              Sol        Fa#7 Sim                     Mi7   Fadim  Fa#7
On ne devrait perdre jamais, Ses père et mère bien sûr mais
La7                 Ré    La7  Ré                  Ré             Fadim Fa#7
A moins d'être un petit malin, qui meurt avant d'être orphelin
Fa#7     Si7          Mim                       Sim     Fa#7  Sim
Ou un infortuné bâtard, Ça nous pend au nez tôt ou tard.

Quand se drapant dans un linceul, Ses parents le laisse tout seul,
Le petit orphelin ma fois, Est bien à plaindre, toutefois,
Sans aller jusqu'à décréter, Qu'il devient un enfant gâté
Disons que dans son affliction, Il trouve des compensations.

D'abord au dessert aussitôt, La meilleure part du gâteau,
Et puis plus d'école pardi, La semaine aux quatre jeudis.
On le traite comme un pacha, A sa place on fouette le chat,
Et le trouvant très chic en deuil, Les filles lui font des clins d'œil.

Il serait par trop saugrenu, D'énumérer par le menu
Les faveurs et les passe-droits, Qu'en l'occurrence on lui octroie
Tirant même un tel bénéfice, En perdant leurs parents des fils,
Dénaturés regrettent de, N'en avoir à perdre que deux

Hier j'ai dit à un animal, De flic qui me voulait du mal,
« Je suis orphelin, savez-vous ? » Il me répondit : « je m'en fout ».
J'aurais eu quarante ans de moins, Je suis sûr que par les témoins,
La brute aurait été mouchée, Mais ces lâches n'ont pas bougé.

Aussi mon enfant si tu dois, Être orphelin dépêche toi,
Tant qu'à perdre tes chères parents, Petit, n'attends pas d'être grand,
L'orphelin d'âge canonique, Personne ne le plaint bernique !
Et pour tout le monde il demeure, Orphelin de la onzième heure.

Celui qui a fait cette chanson, A voulu dire à sa façon,
Que la perte des vieux est par-Fois perte sèche, blague à part.
Avec l'âge c'est bien normal, Les plaies du cœur guérissent mal,
Souventes fois même, salut, Elles ne se referment plus


## LES CHÂTEAUX DE SABLE


Ré                                                    Fa#m Sim     Fa#m Sim   Si7                               Mim
Je chante la petite guerre, des braves enfants de naguère, qui sur la plage ont bataillé
Mim                                     Mim  La                                 Ré  Sim              Mim              La Ré
Pour sauver un château de sable, et ses remparts infranchissables, qu'une vague allait balayer

J'en étais l'arme à la bretelle, retranché dans la citadelle, de pied ferme nous attendions
Une cohorte Sarrasine, partie de la côte voisine, à l'assaut de notre bastion

A cent pas de là sur la dune, en attendant que la fortune, des armes sourie aux vainqueurs
Languissant d'être courtisées, nos promises nos fiancées, préparaient doucement leur cœur

Tout à coup, l'armada sauvage, déferla sur notre rivage, avec ses lances, ses pavois
Pour commettre force rapine, et même enlever nos sabines, plus belles que les leurs ma foi

La mêlée fut digne d'Homère, et la défaite bien amère, à l'ennemi pourtant nombreux
Qu'on battit à plate couture, qui partit en déconfiture, en déroute en sauve qui peut

Oui cette horde de barbares, que notre fureur désempare, fit retraite avec ses vaisseaux
En emportant pour tout trophée, moins que rien deux balles crevées, trois raquettes, quatre cerceaux

Après la victoire fameuse, en chantant l'air de Sambre et Meuse, et de la Marseillaise O gué
On courut vers la récompense, que le joli sexe dispense, aux petits héros fatigués

Tandis que tout bas à l'oreille, de nos Fanny, de nos Mireille, on racontait notre saga
Qu'au doigt on leur passait la bague, surgit une espèce de vague, que personne ne remarqua

Au demeurant ce n'était qu'une, vague sans amplitude aucune, une vaguelette égarée
Mais en atteignant au rivage, elle causa plus de ravages, de dégâts qu'un raz-de-marée

Expéditive la traîtresse, investit notre forteresse, la renversant la détruisant
Adieu donjons, tours et courtines, que quatre gouttes anodines, avaient effacés en passant

A quelques temps de là nous sommes, allés mener parmi les hommes, d'autres barouds plus décevants
Allés mener d'autres campagnes, où les châteaux sont plus d'Espagne et de sable qu'auparavant

Quand je vois lutter sur la plage, des soldats à la fleur de l'âge, je ne les décourage pas
Quoique je sache ayant naguère, livré moi-même cette guerre, l'issue fatale du combat

Je sais que malgré leur défense, leur histoire est perdue d'avance, mais je les laisse batailler
Pour sauver un château de sable, et ses remparts infranchissables, qu'une vague va balayer.


## JEANNE MARTIN


Intro : Mim La7 Ré Si7 Mi7 La7 Ré Fa#7

Sim                                Fa#7                         Sim             Fa#7
La petite presqu'île où jadis bien tranquille moi je suis né natif
            Sim                              La                Fa#7 Sim   Ré      Sol
Soit dit sans couillonnades avait le nom d'un ad-jectif démonstratif
                                           Fa#m                  Sol                   Fa#7
Moi personnellement que je meurs si je mens ça m'était bien égal
           Mim                        Sim            La7                        Fa#7
J'étais pas chatouillé j'étais pas humilié dans mon honneur local
            Sim                                   Fa#7                Sim                      Fa#7
Mais voyant d'l'infamie dans cette homonymie des bougres s'en sont plaints
       Sim                            La       Fa#7   Sim     Fa#7               Sim La7
Tellement que bientôt on reforma l'ortho-graphe du nom du patelin

     Ré                La7     Ré7               Sol
Et j'eus ma première tristesse, d'Olympio
Mim                        Solm               La7
Déférence gardée envers le père Hugo
    Ré        La7     Sim       Fa#m Sol                   Ré Si7
Si faire se peut, attendez un peu, Messieurs les édiles
      Mim           La7         Ré     Si7  Mi       La7    Ré Fa#7
Que l'on soit passé, pour débaptiser, nos petites villes

Sim                                Fa#7                         Sim             Fa#7
La chère vieille rue où mon père avait cru, on ne peut plus propice
            Sim                              La                Fa#7 Sim   Ré      Sol
D'aller construire sa petite maison s'a-ppelait rue de l'hospice
                                           Fa#m                  Sol                   Fa#7
Se mettre en quête d'un nom d'rue plus opportun, ne se concevait pas
           Mim                        Sim            La7                        Fa#7
On n'pouvait trouver mieux vu qu'un asile de vieux, florissait dans le bas
            Sim                                   Fa#7                Sim                      Fa#7
Les anciens combattants tous comme un seul sortant, de leur vieux trou d'obus
       Sim                            La       Fa#7   Sim     Fa#7               Sim La7
Firent tant qu'à la fin la rue d'l'hospice devint, la rue Henri Barbusse

     Ré                La7     Ré7               Sol
Et j'eus ma deuxième tristesse, d'Olympio
Mim                        Solm               La7
Déférence gardée envers le père Hugo
    Ré        La7     Sim       Fa#m Sol                   Ré Si7
Si faire se peut, attendez un peu, héros incongrus
      Mim           La7         Ré     Si7  Mi       La7    Ré Fa#7
Que l'on soit passé, pour débaptiser, nos petites rues

Sim                                Fa#7                         Sim             Fa#7
Moi la première à qui mon cœur fut tout acquis, s'appelait Jeanne Martin
            Sim                              La                Fa#7 Sim   Ré      Sol
Patronyme qui fait pas tellement d'effet, dans le bottin mondain
                                           Fa#m                  Sol                   Fa#7
Mais moi j'aimais comme un fou ce nom si commun, n'en déplaise aux minus
           Mim                        Sim            La7                        Fa#7
D'ailleurs de parti pris celle que je chéris, s'appelle toujours Vénus
            Sim                                   Fa#7                Sim                      Fa#7
Hélas un béotien à la place du sien, lui proposa son blase
       Sim                            La       Fa#7   Sim     Fa#7               Sim La7
Fameux dans l'épicerie et cette renchérie, refusa pas hélas

     Ré                La7     Ré7               Sol
Et j'eus ma troisième tristesse, d'Olympio
Mim                        Solm               La7
Déférence gardée envers le père Hugo
    Ré        La7     Sim       Fa#m Sol                   Ré Si7
Si faire se peut, attendez un peu, cinq minutes nos
      Mim           La7         Ré     Si7  Mi       La7    Ré Fa#7
Gentes fiancées, que l'on soit passé, pour changer de nom

# FIN
